---
sidebar_position: 13
---

# C API 0.11.2 文件

[WasmEdge C API](https://github.com/WasmEdge/WasmEdge/blob/0.11.2/include/api/wasmedge/wasmedge.h) 表示用於存取 `0.11.2` 版本 WasmEdge 執行環境的介面。以下是使用 WasmEdge C API 的指南。

**請注意,WasmEdge C API 自 `0.11.0` 釋出版本起提供 SONAME 與 SOVERSION。**

**請注意,自 `0.11.0` 釋出版本起,`libwasmedge_c.so` 已重新命名為 `libwasmedge.so`。請使用 `-lwasmedge` 代替 `-lwasmedge_c` 作為連結器選項。**

**開發者可參考[這裡升級至 0.12.0](upgrade_to_0.12.0.md)。**

## 目錄

- [WasmEdge 安裝](#wasmedge-installation)
  - [下載與安裝](#download-and-install)
  - [編譯原始碼](#compile-sources)
  - [ABI 相容性](#abi-compatibility)
- [WasmEdge 基礎](#wasmedge-basics)
  - [版本](#version)
  - [日誌設定](#logging-settings)
  - [值類型](#value-types)
  - [字串](#strings)
  - [結果](#results)
  - [上下文](#contexts)
  - [WASM 資料結構](#wasm-data-structures)
  - [非同步](#async)
  - [設定](#configurations)
  - [統計](#statistics)
  - [工具驅動程式](#tools-driver)
- [WasmEdge VM](#wasmedge-vm)
  - [使用 VM 上下文的 WASM 執行範例](#wasm-execution-example-with-vm-context)
  - [VM 建立](#vm-creations)
  - [預先註冊](#preregistrations)
  - [主機模組註冊](#host-module-registrations)
  - [WASM 註冊與執行](#wasm-registrations-and-executions)
  - [非同步執行](#asynchronous-execution)
  - [實例追蹤](#instance-tracing)
- [WasmEdge 執行環境](#wasmedge-runtime)
  - [逐步 WASM 執行範例](#wasm-execution-example-step-by-step)
  - [載入器](#loader)
  - [驗證器](#validator)
  - [執行器](#executor)
  - [AST 模組](#ast-module)
  - [Store](#store)
  - [實例](#instances)
  - [主機函式](#host-functions)
- [WasmEdge AOT 編譯器](#wasmedge-aot-compiler)
  - [編譯範例](#compilation-example)
  - [編譯器選項](#compiler-options)

## WasmEdge 安裝

### 下載與安裝

安裝 WasmEdge 最簡單的方式是執行以下指令。您的系統需要具備 `git` 與 `wget` 作為先決條件。

```bash
curl -sSf https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/utils/install.sh | bash -s -- -v 0.11.2
```

更多詳細資訊,請參考 [WasmEdge 安裝指南](../../../start/install.md#install)。

### 編譯原始碼

WasmEdge 安裝完成後,以下指南可協助您測試 WasmEdge C API 的可用性。

1. 準備測試 C 檔案(假設存為 `test.c`):

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>
   int main() {
     printf("WasmEdge version: %s\n", WasmEdge_VersionGet());
     return 0;
   }
   ```

2. 使用 `gcc` 或 `clang` 編譯該檔案。

   ```bash
   gcc test.c -lwasmedge
   ```

3. 執行並取得預期的輸出。

   ```bash
   $ ./a.out
   WasmEdge version: 0.11.2
   ```

### ABI 相容性

WasmEdge C API 在 0.11.0 釋出版本中導入 SONAME 與 SOVERSION,用以呈現不同 C API 版本之間的相容性。

0.11.0 之前的釋出版本皆未版本化。請確保函式庫版本與您所使用的對應 C API 版本相同。

| WasmEdge 版本 | WasmEdge C API 函式庫名稱 | WasmEdge C API SONAME | WasmEdge C API SOVERSION |
| --- | --- | --- | --- |
| < 0.11.0 | libwasmedge_c.so | 未版本化 | 未版本化 |
| 0.11.0 至 0.11.1 | libwasmedge.so | libwasmedge.so.0 | libwasmedge.so.0.0.0 |
| 自 0.11.2 起 | libwasmedge.so | libwasmedge.so.0 | libwasmedge.so.0.0.1 |

## WasmEdge 基礎

在本節中,我們將介紹 WasmEdge 共享函式庫的工具與概念。

### 版本

`Version` 相關 API 提供開發者檢查 WasmEdge 共享函式庫的版本。

```c
#include <wasmedge/wasmedge.h>
printf("WasmEdge version: %s\n", WasmEdge_VersionGet());
printf("WasmEdge version major: %u\n", WasmEdge_VersionGetMajor());
printf("WasmEdge version minor: %u\n", WasmEdge_VersionGetMinor());
printf("WasmEdge version patch: %u\n", WasmEdge_VersionGetPatch());
```

### 日誌設定

`WasmEdge_LogSetErrorLevel()` 與 `WasmEdge_LogSetDebugLevel()` API 可將日誌系統設定為除錯等級或錯誤等級。預設為錯誤等級,除錯資訊將被隱藏。

開發者亦可使用 `WasmEdge_LogOff()` API 停用所有日誌記錄。(僅 `0.11.2` 或更新版本)

### 值類型

在 WasmEdge 中,開發者應透過 API 將值轉換為 `WasmEdge_Value` 物件,以便對應到 WASM 值類型。

1. 數值類型:`i32`、`i64`、`f32`、`f64`,以及 `SIMD` 提案中的 `v128`

   ```c
   WasmEdge_Value Val;
   Val = WasmEdge_ValueGenI32(123456);
   printf("%d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Val));
   /* Will print "123456" */
   Val = WasmEdge_ValueGenI64(1234567890123LL);
   printf("%ld\n", WasmEdge_ValueGetI64(Val));
   /* Will print "1234567890123" */
   Val = WasmEdge_ValueGenF32(123.456f);
   printf("%f\n", WasmEdge_ValueGetF32(Val));
   /* Will print "123.456001" */
   Val = WasmEdge_ValueGenF64(123456.123456789);
   printf("%.10f\n", WasmEdge_ValueGetF64(Val));
   /* Will print "123456.1234567890" */
   ```

2. 參照類型:`Reference-Types` 提案中的 `funcref` 與 `externref`

   ```c
   WasmEdge_Value Val;
   void *Ptr;
   bool IsNull;
   uint32_t Num = 10;
   /* Generate a externref to NULL. */
   Val = WasmEdge_ValueGenNullRef(WasmEdge_RefType_ExternRef);
   IsNull = WasmEdge_ValueIsNullRef(Val);
   /* The `IsNull` will be `TRUE`. */
   Ptr = WasmEdge_ValueGetExternRef(Val);
   /* The `Ptr` will be `NULL`. */

   /* Get the function instance by creation or from module instance. */
   const WasmEdge_FunctionInstanceContext *FuncCxt = ...;
   /* Generate a funcref with the given function instance context. */
   Val = WasmEdge_ValueGenFuncRef(FuncCxt);
   const WasmEdge_FunctionInstanceContext *GotFuncCxt =
       WasmEdge_ValueGetFuncRef(Val);
   /* The `GotFuncCxt` will be the same as `FuncCxt`. */

   /* Generate a externref to `Num`. */
   Val = WasmEdge_ValueGenExternRef(&Num);
   Ptr = WasmEdge_ValueGetExternRef(Val);
   /* The `Ptr` will be `&Num`. */
   printf("%u\n", *(uint32_t *)Ptr);
   /* Will print "10" */
   Num += 55;
   printf("%u\n", *(uint32_t *)Ptr);
   /* Will print "65" */
   ```

### 字串

`WasmEdge_String` 物件是用於在呼叫 WASM 函式或尋找實例上下文時的實例名稱。

1. 從 C 字串(以 NULL 終止的 `const char *`)或具有長度的緩衝區建立 `WasmEdge_String`。

   C 字串或緩衝區的內容會被複製到 `WasmEdge_String` 物件中。

   ```c
   char Buf[4] = {50, 55, 60, 65};
   WasmEdge_String Str1 = WasmEdge_StringCreateByCString("test");
   WasmEdge_String Str2 = WasmEdge_StringCreateByBuffer(Buf, 4);
   /* The objects should be deleted by `WasmEdge_StringDelete()`. */
   WasmEdge_StringDelete(Str1);
   WasmEdge_StringDelete(Str2);
   ```

2. 將 `WasmEdge_String` 包裝到具有長度的緩衝區。

   內容不會被複製,呼叫方應保證輸入緩衝區的生命週期。

   ```c
   const char CStr[] = "test";
   WasmEdge_String Str = WasmEdge_StringWrap(CStr, 4);
   /* The object should __NOT__ be deleted by `WasmEdge_StringDelete()`. */
   ```

3. 字串比較

   ```c
   const char CStr[] = "abcd";
   char Buf[4] = {0x61, 0x62, 0x63, 0x64};
   WasmEdge_String Str1 = WasmEdge_StringWrap(CStr, 4);
   WasmEdge_String Str2 = WasmEdge_StringCreateByBuffer(Buf, 4);
   bool IsEq = WasmEdge_StringIsEqual(Str1, Str2);
   /* The `IsEq` will be `TRUE`. */
   WasmEdge_StringDelete(Str2);
   ```

4. 轉換為 C 字串

   ```c
   char Buf[256];
   WasmEdge_String Str =
       WasmEdge_StringCreateByCString("test_wasmedge_string");
   uint32_t StrLength = WasmEdge_StringCopy(Str, Buf, sizeof(Buf));
   /* StrLength will be 20 */
   printf("String: %s\n", Buf);
   /* Will print "test_wasmedge_string". */
   ```

### 結果

`WasmEdge_Result` 物件指定執行狀態。WASM 執行相關的 API 會回傳 `WasmEdge_Result` 以表示狀態。

```c
WasmEdge_Result Res = WasmEdge_Result_Success;
bool IsSucceeded = WasmEdge_ResultOK(Res);
/* The `IsSucceeded` will be `TRUE`. */
uint32_t Code = WasmEdge_ResultGetCode(Res);
/* The `Code` will be 0. */
const char *Msg = WasmEdge_ResultGetMessage(Res);
/* The `Msg` will be "success". */
enum WasmEdge_ErrCategory Category = WasmEdge_ResultGetCategory(Res);
/* The `Category` will be WasmEdge_ErrCategory_WASM. */

Res = WasmEdge_ResultGen(WasmEdge_ErrCategory_UserLevelError, 123);
/* Generate the user-defined result with code. */
Code = WasmEdge_ResultGetCode(Res);
/* The `Code` will be 123. */
Category = WasmEdge_ResultGetCategory(Res);
/* The `Category` will be WasmEdge_ErrCategory_UserLevelError. */
```

### 上下文

`VM`、`Store`、`Function` 等物件皆由 `Context` 組成。所有上下文都可以透過呼叫對應的建立 API 來建立,並應透過呼叫對應的刪除 API 來銷毀。開發者有責任管理上下文以進行記憶體管理。

```c
/* Create the configure context. */
WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
/* Delete the configure context. */
WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
```

其他上下文的詳情將於稍後介紹。

### WASM 資料結構

WASM 資料結構用於建立實例,或可從實例上下文查詢。實例建立的細節將在 [實例](#instances) 中介紹。

1. Limit

   `WasmEdge_Limit` 結構定義於標頭檔中:

   ```c
   /// Struct of WASM limit.
   typedef struct WasmEdge_Limit {
     /// Boolean to describe has max value or not.
     bool HasMax;
     /// Boolean to describe is shared memory or not.
     bool Shared;
     /// Minimum value.
     uint32_t Min;
     /// Maximum value. Will be ignored if the `HasMax` is false.
     uint32_t Max;
   } WasmEdge_Limit;
   ```

   開發者可透過指派值來初始化此結構,且 `Max` 值需大於或等於 `Min` 值。提供 `WasmEdge_LimitIsEqual()` API 來比較兩個 `WasmEdge_Limit` 結構。

2. 函式類型上下文

   `Function Type` 上下文用於 `Function` 建立、檢查 `Function` 實例的值類型,或透過函式名稱從 VM 取得函式類型。開發者可使用 `Function Type` 上下文 API 取得參數或回傳值類型資訊。

   ```c
   enum WasmEdge_ValType ParamList[2] = {WasmEdge_ValType_I32,
                                         WasmEdge_ValType_I64};
   enum WasmEdge_ValType ReturnList[1] = {WasmEdge_ValType_FuncRef};
   WasmEdge_FunctionTypeContext *FuncTypeCxt =
       WasmEdge_FunctionTypeCreate(ParamList, 2, ReturnList, 1);

   enum WasmEdge_ValType Buf[16];
   uint32_t ParamLen = WasmEdge_FunctionTypeGetParametersLength(FuncTypeCxt);
   /* `ParamLen` will be 2. */
   uint32_t GotParamLen =
       WasmEdge_FunctionTypeGetParameters(FuncTypeCxt, Buf, 16);
   /* `GotParamLen` will be 2, and `Buf[0]` and `Buf[1]` will be the same as
    * `ParamList`. */
   uint32_t ReturnLen = WasmEdge_FunctionTypeGetReturnsLength(FuncTypeCxt);
   /* `ReturnLen` will be 1. */
   uint32_t GotReturnLen =
       WasmEdge_FunctionTypeGetReturns(FuncTypeCxt, Buf, 16);
   /* `GotReturnLen` will be 1, and `Buf[0]` will be the same as `ReturnList`.
    */

   WasmEdge_FunctionTypeDelete(FuncTypeCxt);
   ```

3. 表格類型上下文

   `Table Type` 上下文用於 `Table` 實例的建立或從 `Table` 實例取得資訊。

   ```c
   WasmEdge_Limit TabLim = {
       .HasMax = true, .Shared = false, .Min = 10, .Max = 20};
   WasmEdge_TableTypeContext *TabTypeCxt =
       WasmEdge_TableTypeCreate(WasmEdge_RefType_ExternRef, TabLim);

   enum WasmEdge_RefType GotRefType = WasmEdge_TableTypeGetRefType(TabTypeCxt);
   /* `GotRefType` will be WasmEdge_RefType_ExternRef. */
   WasmEdge_Limit GotTabLim = WasmEdge_TableTypeGetLimit(TabTypeCxt);
   /* `GotTabLim` will be the same value as `TabLim`. */

   WasmEdge_TableTypeDelete(TabTypeCxt);
   ```

4. 記憶體類型上下文

   `Memory Type` 上下文用於 `Memory` 實例的建立或從 `Memory` 實例取得資訊。

   ```c
   WasmEdge_Limit MemLim = {
       .HasMax = true, .Shared = false, .Min = 10, .Max = 20};
   WasmEdge_MemoryTypeContext *MemTypeCxt = WasmEdge_MemoryTypeCreate(MemLim);

   WasmEdge_Limit GotMemLim = WasmEdge_MemoryTypeGetLimit(MemTypeCxt);
   /* `GotMemLim` will be the same value as `MemLim`. */

   WasmEdge_MemoryTypeDelete(MemTypeCxt)
   ```

5. 全域類型上下文

   `Global Type` 上下文用於 `Global` 實例的建立或從 `Global` 實例取得資訊。

   ```c
   WasmEdge_GlobalTypeContext *GlobTypeCxt = WasmEdge_GlobalTypeCreate(
       WasmEdge_ValType_F64, WasmEdge_Mutability_Var);

   WasmEdge_ValType GotValType = WasmEdge_GlobalTypeGetValType(GlobTypeCxt);
   /* `GotValType` will be WasmEdge_ValType_F64. */
   WasmEdge_Mutability GotValMut =
       WasmEdge_GlobalTypeGetMutability(GlobTypeCxt);
   /* `GotValMut` will be WasmEdge_Mutability_Var. */

   WasmEdge_GlobalTypeDelete(GlobTypeCxt);
   ```

6. 匯入類型上下文

   `Import Type` 上下文用於從 [AST 模組](#ast-module) 取得匯入資訊。開發者可從 `Import Type` 上下文取得外部類型(`function`、`table`、`memory` 或 `global`)、匯入模組名稱與外部名稱。查詢 `Import Type` 上下文的細節將在 [AST 模組](#ast-module) 中介紹。

   ```c
   WasmEdge_ASTModuleContext *ASTCxt = ...;
   /*
    * Assume that `ASTCxt` is returned by the `WasmEdge_LoaderContext` for the
    * result of loading a WASM file.
    */
   const WasmEdge_ImportTypeContext *ImpType = ...;
   /* Assume that `ImpType` is queried from the `ASTCxt` for the import. */

   enum WasmEdge_ExternalType ExtType =
       WasmEdge_ImportTypeGetExternalType(ImpType);
   /*
    * The `ExtType` can be one of `WasmEdge_ExternalType_Function`,
    * `WasmEdge_ExternalType_Table`, `WasmEdge_ExternalType_Memory`, or
    * `WasmEdge_ExternalType_Global`.
    */
   WasmEdge_String ModName = WasmEdge_ImportTypeGetModuleName(ImpType);
   WasmEdge_String ExtName = WasmEdge_ImportTypeGetExternalName(ImpType);
   /*
    * The `ModName` and `ExtName` should not be destroyed and the string
    * buffers are binded into the `ASTCxt`.
    */
   const WasmEdge_FunctionTypeContext *FuncTypeCxt =
       WasmEdge_ImportTypeGetFunctionType(ASTCxt, ImpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Function`, the
    * `FuncTypeCxt` will be NULL.
    */
   const WasmEdge_TableTypeContext *TabTypeCxt =
       WasmEdge_ImportTypeGetTableType(ASTCxt, ImpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Table`, the `TabTypeCxt`
    * will be NULL.
    */
   const WasmEdge_MemoryTypeContext *MemTypeCxt =
       WasmEdge_ImportTypeGetMemoryType(ASTCxt, ImpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Memory`, the `MemTypeCxt`
    * will be NULL.
    */
   const WasmEdge_GlobalTypeContext *GlobTypeCxt =
       WasmEdge_ImportTypeGetGlobalType(ASTCxt, ImpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Global`, the `GlobTypeCxt`
    * will be NULL.
    */
   ```

7. 匯出類型上下文

   `Export Type` 上下文用於從 [AST 模組](#ast-module) 取得匯出資訊。開發者可從 `Export Type` 上下文取得外部類型(`function`、`table`、`memory` 或 `global`)與外部名稱。查詢 `Export Type` 上下文的細節將在 [AST 模組](#ast-module) 中介紹。

   ```c
   WasmEdge_ASTModuleContext *ASTCxt = ...;
   /*
    * Assume that `ASTCxt` is returned by the `WasmEdge_LoaderContext` for the
    * result of loading a WASM file.
    */
   const WasmEdge_ExportTypeContext *ExpType = ...;
   /* Assume that `ExpType` is queried from the `ASTCxt` for the export. */

   enum WasmEdge_ExternalType ExtType =
       WasmEdge_ExportTypeGetExternalType(ExpType);
   /*
    * The `ExtType` can be one of `WasmEdge_ExternalType_Function`,
    * `WasmEdge_ExternalType_Table`, `WasmEdge_ExternalType_Memory`, or
    * `WasmEdge_ExternalType_Global`.
    */
   WasmEdge_String ExtName = WasmEdge_ExportTypeGetExternalName(ExpType);
   /*
    * The `ExtName` should not be destroyed and the string buffer is binded
    * into the `ASTCxt`.
    */
   const WasmEdge_FunctionTypeContext *FuncTypeCxt =
       WasmEdge_ExportTypeGetFunctionType(ASTCxt, ExpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Function`, the
    * `FuncTypeCxt` will be NULL.
    */
   const WasmEdge_TableTypeContext *TabTypeCxt =
       WasmEdge_ExportTypeGetTableType(ASTCxt, ExpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Table`, the `TabTypeCxt`
    * will be NULL.
    */
   const WasmEdge_MemoryTypeContext *MemTypeCxt =
       WasmEdge_ExportTypeGetMemoryType(ASTCxt, ExpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Memory`, the `MemTypeCxt`
    * will be NULL.
    */
   const WasmEdge_GlobalTypeContext *GlobTypeCxt =
       WasmEdge_ExportTypeGetGlobalType(ASTCxt, ExpType);
   /*
    * If the `ExtType` is not `WasmEdge_ExternalType_Global`, the `GlobTypeCxt`
    * will be NULL.
    */
   ```

### 非同步

呼叫 [非同步執行 API](#asynchronous-execution) 後,開發者會取得 `WasmEdge_Async` 物件。開發者擁有該物件,並應呼叫 `WasmEdge_AsyncDelete()` API 來銷毀它。

1. 等待非同步執行完成

   開發者可等待執行直到完成:

   ```c
   WasmEdge_Async *Async = ...; /* Ignored. Asynchronous execute a function. */
   /* Blocking and waiting for the execution. */
   WasmEdge_AsyncWait(Async);
   WasmEdge_AsyncDelete(Async);
   ```

   或者開發者可等待一段時間限制。若超過時間限制,開發者可選擇取消執行。對於 AOT 模式中的可中斷執行,開發者應透過 `WasmEdge_ConfigureCompilerSetInterruptible()` API 在 AOT 編譯器的設定上下文中設定為 `TRUE`。

   ```c
   WasmEdge_Async *Async = ...; /* Ignored. Asynchronous execute a function. */
   /* Blocking and waiting for the execution for 1 second. */
   bool IsEnd = WasmEdge_AsyncWaitFor(Async, 1000);
   if (IsEnd) {
     /* The execution finished. Developers can get the result. */
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_AsyncGet(/* ... Ignored */);
   } else {
     /*
      * The time limit exceeded. Developers can keep waiting or cancel the
      * execution.
      */
     WasmEdge_AsyncCancel(Async);
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_AsyncGet(Async, 0, NULL);
     /* The result error code will be `WasmEdge_ErrCode_Interrupted`. */
   }
   WasmEdge_AsyncDelete(Async);
   ```

2. 取得非同步執行的執行結果

   開發者可使用 `WasmEdge_AsyncGetReturnsLength()` API 取得回傳值列表長度。此函式會阻塞並等待執行。若執行已完成,該函式會立即回傳長度。若執行失敗,該函式會回傳 `0`。此函式可協助開發者建立緩衝區以取得回傳值。如果開發者已知緩衝區長度,可略過此函式並使用 `WasmEdge_AsyncGet()` API 取得結果。

   ```c
   WasmEdge_Async *Async = ...; /* Ignored. Asynchronous execute a function. */
   /*
    * Blocking and waiting for the execution and get the return value list
    * length.
    */
   uint32_t Arity = WasmEdge_AsyncGetReturnsLength(Async);
   WasmEdge_AsyncDelete(Async);
   ```

   `WasmEdge_AsyncGet()` API 會阻塞並等待執行。若執行已完成,該函式會將回傳值填入緩衝區並立即回傳執行結果。

   ```c
   WasmEdge_Async *Async = ...; /* Ignored. Asynchronous execute a function. */
   /* Blocking and waiting for the execution and get the return values. */
   const uint32_t BUF_LEN = 256;
   WasmEdge_Value Buf[BUF_LEN];
   WasmEdge_Result Res = WasmEdge_AsyncGet(Async, Buf, BUF_LEN);
   WasmEdge_AsyncDelete(Async);
   ```

### 設定

設定上下文 `WasmEdge_ConfigureContext` 管理 `Loader`、`Validator`、`Executor`、`VM` 與 `Compiler` 的設定。開發者可調整有關提案、VM 主機預先註冊(例如 `WASI`)與 AOT 編譯器選項的設定,然後將 `Configure` 上下文套用到所建立的其他執行環境上下文。

1. 提案

   WasmEdge 支援開啟或關閉 WebAssembly 提案。此設定對使用 `Configure` 上下文建立的任何上下文皆有效。

   ```c
   enum WasmEdge_Proposal {
     WasmEdge_Proposal_ImportExportMutGlobals = 0,
     WasmEdge_Proposal_NonTrapFloatToIntConversions,
     WasmEdge_Proposal_SignExtensionOperators,
     WasmEdge_Proposal_MultiValue,
     WasmEdge_Proposal_BulkMemoryOperations,
     WasmEdge_Proposal_ReferenceTypes,
     WasmEdge_Proposal_SIMD,
     WasmEdge_Proposal_TailCall,
     WasmEdge_Proposal_MultiMemories,
     WasmEdge_Proposal_Annotations,
     WasmEdge_Proposal_Memory64,
     WasmEdge_Proposal_ExceptionHandling,
     WasmEdge_Proposal_ExtendedConst,
     WasmEdge_Proposal_Threads,
     WasmEdge_Proposal_FunctionReferences
   };
   ```

   開發者可在 `Configure` 上下文中新增或移除提案。

   ```c
   /*
    * By default, the following proposals have turned on initially:
    * * Import/Export of mutable globals
    * * Non-trapping float-to-int conversions
    * * Sign-extension operators
    * * Multi-value returns
    * * Bulk memory operations
    * * Reference types
    * * Fixed-width SIMD
    *
    * For the current WasmEdge version, the following proposals are supported
    * (turned off by default) additionally:
    * * Tail-call
    * * Multiple memories
    * * Extended-const
    * * Threads
    */
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   WasmEdge_ConfigureAddProposal(ConfCxt, WasmEdge_Proposal_MultiMemories);
   WasmEdge_ConfigureRemoveProposal(ConfCxt, WasmEdge_Proposal_ReferenceTypes);
   bool IsBulkMem = WasmEdge_ConfigureHasProposal(
       ConfCxt, WasmEdge_Proposal_BulkMemoryOperations);
   /* The `IsBulkMem` will be `TRUE`. */
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

2. 主機註冊

   此設定用於 `VM` 上下文開啟 `WASI` 或 `wasmedge_process` 支援,且僅在 `VM` 上下文中有效。

   ```c
   enum WasmEdge_HostRegistration {
     WasmEdge_HostRegistration_Wasi = 0,
     WasmEdge_HostRegistration_WasmEdge_Process
   };
   ```

   詳情將在 [VM 上下文的預先註冊](#preregistrations) 中介紹。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   bool IsHostWasi = WasmEdge_ConfigureHasHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
   /* The `IsHostWasi` will be `FALSE`. */
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(ConfCxt,
                                         WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
   IsHostWasi = WasmEdge_ConfigureHasHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
   /* The `IsHostWasi` will be `TRUE`. */
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

3. 最大記憶體頁數

   開發者可透過此設定限制記憶體實例的頁面大小。在 WASM 執行中增長記憶體實例的頁面大小並超過限制大小時,頁面增長將會失敗。此設定僅在 `Executor` 與 `VM` 上下文中有效。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   uint32_t PageSize = WasmEdge_ConfigureGetMaxMemoryPage(ConfCxt);
   /* By default, the maximum memory page size is 65536. */
   WasmEdge_ConfigureSetMaxMemoryPage(ConfCxt, 1024);
   /*
    * Limit the memory size of each memory instance with not larger than 1024
    * pages (64 MiB).
    */
   PageSize = WasmEdge_ConfigureGetMaxMemoryPage(ConfCxt);
   /* The `PageSize` will be 1024. */
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

4. 強制直譯器模式(僅 `0.11.2` 或更新版本)

   若開發者想強制以直譯器模式執行 WASM 檔案或 AOT 編譯後的 WASM,可開啟此設定。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   bool IsForceInterp = WasmEdge_ConfigureIsForceInterpreter(ConfCxt);
   /* By default, The `IsForceInterp` will be `FALSE`. */
   WasmEdge_ConfigureSetForceInterpreter(ConfCxt, TRUE);
   IsForceInterp = WasmEdge_ConfigureIsForceInterpreter(ConfCxt);
   /* The `IsForceInterp` will be `TRUE`. */
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

5. AOT 編譯器選項

   AOT 編譯器選項設定有關最佳化等級、輸出格式、傾印 IR 與通用二進位檔的行為。

   ```c
   enum WasmEdge_CompilerOptimizationLevel {
     // Disable as many optimizations as possible.
     WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O0 = 0,
     // Optimize quickly without destroying debuggability.
     WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O1,
     // Optimize for fast execution as much as possible without triggering
     // significant incremental compile time or code size growth.
     WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O2,
     // Optimize for fast execution as much as possible.
     WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O3,
     // Optimize for small code size as much as possible without triggering
     // significant incremental compile time or execution time slowdowns.
     WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_Os,
     // Optimize for small code size as much as possible.
     WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_Oz
   };

   enum WasmEdge_CompilerOutputFormat {
     // Native dynamic library format.
     WasmEdge_CompilerOutputFormat_Native = 0,
     // WebAssembly with AOT compiled codes in custom section.
     WasmEdge_CompilerOutputFormat_Wasm
   };
   ```

   這些設定僅在 `Compiler` 上下文中有效。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   /* By default, the optimization level is O3. */
   WasmEdge_ConfigureCompilerSetOptimizationLevel(
       ConfCxt, WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O2);
   /* By default, the output format is universal WASM. */
   WasmEdge_ConfigureCompilerSetOutputFormat(
       ConfCxt, WasmEdge_CompilerOutputFormat_Native);
   /* By default, the dump IR is `FALSE`. */
   WasmEdge_ConfigureCompilerSetDumpIR(ConfCxt, TRUE);
   /* By default, the generic binary is `FALSE`. */
   WasmEdge_ConfigureCompilerSetGenericBinary(ConfCxt, TRUE);
   /* By default, the interruptible is `FALSE`.
   /* Set this option to `TRUE` to support the interruptible execution in AOT
   mode. */
   WasmEdge_ConfigureCompilerSetInterruptible(ConfCxt, TRUE);
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

6. 統計選項

   統計選項設定有關執行環境與 AOT 編譯器中指令計數、成本量測與時間量測的行為。這些設定在 `Compiler`、`VM` 與 `Executor` 上下文中皆有效。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   /*
    * By default, the instruction counting is `FALSE` when running a
    * compiled-WASM or a pure-WASM.
    */
   WasmEdge_ConfigureStatisticsSetInstructionCounting(ConfCxt, TRUE);
   /*
    * By default, the cost measurement is `FALSE` when running a compiled-WASM
    * or a pure-WASM.
    */
   WasmEdge_ConfigureStatisticsSetCostMeasuring(ConfCxt, TRUE);
   /*
    * By default, the time measurement is `FALSE` when running a compiled-WASM
    * or a pure-WASM.
    */
   WasmEdge_ConfigureStatisticsSetTimeMeasuring(ConfCxt, TRUE);
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

### 統計

統計上下文 `WasmEdge_StatisticsContext` 提供執行環境中的指令計數器、成本總和與成本限制。

使用統計功能前,必須先設定統計選項。否則,呼叫統計的回傳值為未定義行為。

1. 指令計數器

   指令計數器可協助開發者剖析 WASM 執行的效能。開發者可從 `VM` 上下文取得 `Statistics` 上下文,或為了建立 `Executor` 而新建一個。詳情將在後續章節介紹。

   ```c
   WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_StatisticsCreate();
   /*
    * ...
    * After running the WASM functions with the `Statistics` context
    */
   uint32_t Count = WasmEdge_StatisticsGetInstrCount(StatCxt);
   double IPS = WasmEdge_StatisticsGetInstrPerSecond(StatCxt);
   WasmEdge_StatisticsDelete(StatCxt);
   ```

2. 成本表

   成本表用以累積指令的成本與其權重。開發者可設定成本表陣列(索引為指令的位元組碼值,值為指令的成本)至 `Statistics` 上下文。如果有設定成本限制值,當執行環境中超過成本限制時,執行會立即回傳 `cost limit exceeded` 錯誤。

   ```c
   WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_StatisticsCreate();
   uint64_t CostTable[16] = {
     0, 0,
     10, /* 0x02: Block */
     11, /* 0x03: Loop */
     12, /* 0x04: If */
     12, /* 0x05: Else */
     0, 0, 0, 0, 0, 0,
     20, /* 0x0C: Br */
     21, /* 0x0D: Br_if */
     22, /* 0x0E: Br_table */
     0
   };
   /*
    * Developers can set the costs of each instruction. The value not
    * covered will be 0.
    */
   WasmEdge_StatisticsSetCostTable(StatCxt, CostTable, 16);
   WasmEdge_StatisticsSetCostLimit(StatCxt, 5000000);
   /*
    * ...
    * After running the WASM functions with the `Statistics` context
    */
   uint64_t Cost = WasmEdge_StatisticsGetTotalCost(StatCxt);
   WasmEdge_StatisticsDelete(StatCxt);
   ```

### 工具驅動程式

除了執行 `wasmedge` 與 `wasmedgec` CLI 工具之外,開發者可透過 WasmEdge C API 觸發 WasmEdge CLI 工具。API 引數與 CLI 工具的命令列引數相同。

```c
#include <wasmedge/wasmedge.h>
#include <stdio.h>
int main(int argc, const char *argv[]) {
  /* Run the WasmEdge AOT compiler. */
  return WasmEdge_Driver_Compiler(argc, argv);
}
```

```c
#include <wasmedge/wasmedge.h>
#include <stdio.h>
int main(int argc, const char *argv[]) {
  /* Run the WasmEdge runtime tool. */
  return WasmEdge_Driver_Tool(argc, argv);
}
```

## WasmEdge VM

在本節中,我們將介紹 `WasmEdge_VMContext` 物件的函式並展示執行 WASM 函式的範例。

### 使用 VM 上下文的 WASM 執行範例

以下顯示執行 WASM 以取得 Fibonacci 的範例。此範例使用 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 的二進位格式,開發者可使用 [wat2wasm](https://webassembly.github.io/wabt/demo/wat2wasm/) 線上工具將其轉換為 WASM 檔案。

```wasm
(module
  (export "fib" (func $fib))
  (func $fib (param $n i32) (result i32)
    (if
      (i32.lt_s (get_local $n)(i32.const 2))
      (return (i32.const 1))
    )
    (return
      (i32.add
        (call $fib (i32.sub (get_local $n)(i32.const 2)))
        (call $fib (i32.sub (get_local $n)(i32.const 1)))
      )
    )
  )
)
```

1. 快速執行 WASM 函式

   假設 WASM 檔案 `fibonacci.wasm`(由文字格式 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 轉換而來)被複製到目前目錄,且 C 檔案 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <stdio.h>
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   int main() {
     /* Create the configure context and add the WASI support. */
     /* This step is not necessary unless you need WASI support. */
     WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
     WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(ConfCxt,
                                           WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
     /* The configure and store context to the VM creation can be NULL. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, NULL);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(5)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
     /* Run the WASM function from file. */
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_VMRunWasmFromFile(
         VMCxt, "fibonacci.wasm", FuncName, Params, 1, Returns, 1);
     /*
      * Developers can run the WASM binary from buffer with the
      * `WasmEdge_VMRunWasmFromBuffer()` API, or from
      * `WasmEdge_ASTModuleContext` object with the
      * `WasmEdge_VMRunWasmFromASTModule()` API.
      */

     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Error message: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(第 5 個 Fibonacci 數在以 0 為起始索引下為 8):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Get the result: 8
   ```

2. 手動實例化並執行 WASM 函式

   除了以上範例外,開發者可使用 `VM` 上下文 API 逐步執行 WASM 函式:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>
   int main() {
     /* Create the configure context and add the WASI support. */
     /* This step is not necessary unless you need the WASI support. */
     WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
     WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(ConfCxt,
                                           WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
     /* The configure and store context to the VM creation can be NULL. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, NULL);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(10)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
     /* Result. */
     WasmEdge_Result Res;

     /* Step 1: Load WASM file. */
     Res = WasmEdge_VMLoadWasmFromFile(VMCxt, "fibonacci.wasm");
     /*
      * Developers can load the WASM binary from buffer with the
      * `WasmEdge_VMLoadWasmFromBuffer()` API, or from
      * `WasmEdge_ASTModuleContext` object with the
      * `WasmEdge_VMLoadWasmFromASTModule()` API.
      */
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Loading phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /* Step 2: Validate the WASM module. */
     Res = WasmEdge_VMValidate(VMCxt);
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Validation phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /* Step 3: Instantiate the WASM module. */
     Res = WasmEdge_VMInstantiate(VMCxt);
     /*
      * Developers can load, validate, and instantiate another WASM module to
      * replace the instantiated one. In this case, the old module will be
      * cleared, but the registered modules are still kept.
      */
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Instantiation phase failed: %s\n",
              WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /*
      * Step 4: Execute WASM functions. You can execute functions repeatedly
      * after instantiation.
      */
     Res = WasmEdge_VMExecute(VMCxt, FuncName, Params, 1, Returns, 1);
     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Execution phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(第 10 個 Fibonacci 數在以 0 為起始索引下為 89):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Get the result: 89
   ```

   下列圖形說明 `VM` 上下文的狀態。

   ```text
                          |========================|
                 |------->|      VM: Initiated     |
                 |        |========================|
                 |                    |
                 |                 LoadWasm
                 |                    |
                 |                    v
                 |        |========================|
                 |--------|       VM: Loaded       |<-------|
                 |        |========================|        |
                 |              |            ^              |
                 |         Validate          |              |
             Cleanup            |          LoadWasm         |
                 |              v            |            LoadWasm
                 |        |========================|        |
                 |--------|      VM: Validated     |        |
                 |        |========================|        |
                 |              |            ^              |
                 |      Instantiate          |              |
                 |              |          RegisterModule   |
                 |              v            |              |
                 |        |========================|        |
                 |--------|    VM: Instantiated    |--------|
                          |========================|
                                |            ^
                                |            |
                                --------------
                   Instantiate, Execute, ExecuteRegistered
   ```

   `VM` 上下文在建立時狀態為 `Inited`。成功載入 WASM 後狀態將變為 `Loaded`。成功驗證 WASM 後狀態將變為 `Validated`。成功實例化 WASM 後狀態將變為 `Instantiated`,開發者就可以呼叫函式。開發者可以在任何狀態下註冊 WASM 或模組實例,但他們應再次實例化 WASM。開發者也可以在任何狀態下載入 WASM,且在函式呼叫前應先驗證並實例化 WASM 模組。處於 `Instantiated` 狀態時,開發者可再次實例化 WASM 模組,以重設舊有 WASM 執行環境結構。

### VM 建立

`VM` 建立 API 接受 `Configure` 上下文與 `Store` 上下文。如果開發者只需預設設定,只要傳入 `NULL` 給建立 API 即可。`Store` 上下文的細節將在 [Store](#store) 中介紹。

```c
WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();
WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, StoreCxt);
/* The caller should guarantee the life cycle if the store context. */
WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_VMGetStatisticsContext(VMCxt);
/*
 * The VM context already contains the statistics context and can be retrieved
 * by this API.
 */
/*
 * Note that the retrieved store and statistics contexts from the VM contexts by
 * VM APIs should __NOT__ be destroyed and owned by the VM contexts.
 */
WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
```

### 預先註冊

WasmEdge 提供下列內建的預先註冊。

1. [WASI (WebAssembly System Interface)](https://github.com/WebAssembly/WASI)

   開發者可在 `Configure` 上下文中開啟 VM 的 WASI 支援。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(ConfCxt,
                                         WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, NULL);
   /*
    * The following API can retrieve the pre-registration module instances from
    * the VM context.
    */
   /*
    * This API will return `NULL` if the corresponding pre-registration is not
    * set into the configuration.
    */
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *WasiModule =
       WasmEdge_VMGetImportModuleContext(VMCxt,
                                         WasmEdge_HostRegistration_Wasi);
   /* Initialize the WASI. */
   WasmEdge_ModuleInstanceInitWASI(WasiModule, /* ... ignored */);
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

   也可以從 API 建立 WASI 模組實例。詳情將在 [主機函式](#host-functions) 與 [主機模組註冊](#host-module-registrations) 中介紹。

2. [WasmEdge_Process](https://crates.io/crates/wasmedge_process_interface)

   此預先註冊是為了 `Rust` 原始碼上的 WasmEdge 程序介面。開啟此預先註冊後,VM 將支援 `wasmedge_process` 外掛。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasmEdge_Process);
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, NULL);
   /*
    * The following API can retrieve the pre-registration module instances from
    * the VM context.
    */
   /*
    * This API will return `NULL` if the corresponding pre-registration is not
    * set into the configuration or the plugin load failed.
    */
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *ProcModule =
       WasmEdge_VMGetImportModuleContext(
           VMCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasmEdge_Process);
   /* Initialize the WasmEdge_Process. */
   WasmEdge_ModuleInstanceInitWasmEdgeProcess(ProcModule, /* ... ignored */);
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

   也可以從 API 建立 WasmEdge_Process 模組實例。詳情將在 [主機函式](#host-functions) 與 [主機模組註冊](#host-module-registrations) 中介紹。

3. [WASI-NN 提案](https://github.com/WebAssembly/wasi-nn)

   開發者可在 `Configure` 上下文中開啟 VM 的 WASI-NN 提案支援。

   > 注意:請確認[相依性與先決條件](../../../start/install.md#wasi-nn-plug-in) 已符合。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(ConfCxt,
                                         WasmEdge_HostRegistration_WasiNN);
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, NULL);
   /*
    * The following API can retrieve the pre-registration module instances from
    * the VM context.
    */
   /*
    * This API will return `NULL` if the corresponding pre-registration is not
    * set into the configuration or the plugin load failed.
    */
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *NNModule =
       WasmEdge_VMGetImportModuleContext(VMCxt,
                                         WasmEdge_HostRegistration_WasiNN);
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

   也可以從 API 建立 WASI-NN 模組實例。詳情將在 [主機函式](#host-functions) 與 [主機模組註冊](#host-module-registrations) 中介紹。

4. [WASI-Crypto 提案](https://github.com/WebAssembly/wasi-crypto)

   開發者可在 `Configure` 上下文中開啟 VM 的 WASI-Crypto 提案支援。

   > 注意:請確認[相依性與先決條件](../../../start/install.md#wasi-crypto-plug-in) 已符合。

   ```c
   WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
   /* The WASI-Crypto related configures are suggested to turn on together. */
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasiCrypto_Common);
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasiCrypto_AsymmetricCommon);
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasiCrypto_Kx);
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasiCrypto_Signatures);
   WasmEdge_ConfigureAddHostRegistration(
       ConfCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasiCrypto_Symmetric);
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(ConfCxt, NULL);
   /*
    * The following API can retrieve the pre-registration module instances from
    * the VM context.
     */
   /*
    * This API will return `NULL` if the corresponding pre-registration is not
    * set into the configuration or the plugin load failed.
     */
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *CryptoCommonModule =
       WasmEdge_VMGetImportModuleContext(
           VMCxt, WasmEdge_HostRegistration_WasiCrypto_Common);
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
   ```

   也可以從 API 建立 WASI-Crypto 模組實例。詳情將在 [主機函式](#host-functions) 與 [主機模組註冊](#host-module-registrations) 中介紹。

### 主機模組註冊

[主機函式](https://webassembly.github.io/spec/core/exec/runtime.html#syntax-hostfunc) 是 WebAssembly 之外的函式,並以匯入的方式傳遞給 WASM 模組。在 WasmEdge 中,主機函式會被組合成具有模組名稱的主機模組,作為 `WasmEdge_ModuleInstanceContext` 物件。詳情請參考 [WasmEdge 執行環境中的主機函式](#host-functions)。在本章節中,我們展示將主機模組註冊到 `VM` 上下文中的範例。

```c
WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);
WasmEdge_ModuleInstanceContext *WasiModule =
    WasmEdge_ModuleInstanceCreateWASI(/* ... ignored ... */);
/* You can also create and register the WASI host modules by this API. */
WasmEdge_Result Res = WasmEdge_VMRegisterModuleFromImport(VMCxt, WasiModule);
/* The result status should be checked. */

/* ... */

WasmEdge_ModuleInstanceDelete(WasiModule);
/*
 * The created module instances should be deleted by the developers when the VM
 * deallocation.
 */
WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
```

### WASM 註冊與執行

在 WebAssembly 中,WASM 模組中的實例可以被匯出,亦可被其他 WASM 模組匯入。WasmEdge VM 提供 API 讓開發者可以註冊並匯出任何 WASM 模組,並執行已註冊 WASM 模組中的函式或主機函式。

1. 以匯出模組名稱註冊 WASM 模組

   除非模組實例已包含模組名稱,否則每個 WASM 模組在註冊時都應有唯一名稱。假設 WASM 檔案 `fibonacci.wasm`(由文字格式 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 轉換而來)被複製到目前目錄。

   ```c
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);
   WasmEdge_String ModName = WasmEdge_StringCreateByCString("mod");
   WasmEdge_Result Res =
       WasmEdge_VMRegisterModuleFromFile(VMCxt, ModName, "fibonacci.wasm");
   /*
    * Developers can register the WASM module from buffer with the
    * `WasmEdge_VMRegisterModuleFromBuffer()` API, or from
    * `WasmEdge_ASTModuleContext` object with the
    * `WasmEdge_VMRegisterModuleFromASTModule()` API.
    */
   /*
    * The result status should be checked.
    * The error will occur if the WASM module instantiation failed or the
    * module name conflicts.
    */
   WasmEdge_StringDelete(ModName);
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   ```

2. 執行已註冊 WASM 模組中的函式

   假設 C 檔案 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>
   int main() {
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(20)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Names. */
     WasmEdge_String ModName = WasmEdge_StringCreateByCString("mod");
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
     /* Result. */
     WasmEdge_Result Res;

     /* Register the WASM module into VM. */
     Res = WasmEdge_VMRegisterModuleFromFile(VMCxt, ModName, "fibonacci.wasm");
     /*
      * Developers can register the WASM module from buffer with the
      * `WasmEdge_VMRegisterModuleFromBuffer()` API, or from
      * `WasmEdge_ASTModuleContext` object with the
      * `WasmEdge_VMRegisterModuleFromASTModule()` API.
      */
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("WASM registration failed: %s\n",
              WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /*
      * The function "fib" in the "fibonacci.wasm" was exported with the module
      * name "mod". As the same as host functions, other modules can import the
      * function `"mod" "fib"`.
      */

     /*
      * Execute WASM functions in registered modules.
      * Unlike the execution of functions, the registered functions can be
      * invoked without `WasmEdge_VMInstantiate()` because the WASM module was
      * instantiated when registering. Developers can also invoke the host
      * functions directly with this API.
      */
     Res = WasmEdge_VMExecuteRegistered(VMCxt, ModName, FuncName, Params, 1,
                                        Returns, 1);
     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Execution phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }
     WasmEdge_StringDelete(ModName);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(第 20 個 Fibonacci 數在以 0 為起始索引下為 89):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Get the result: 10946
   ```

### 非同步執行

1. 快速非同步執行 WASM 函式

   假設 WASM 檔案 `fibonacci.wasm`(由文字格式 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 轉換而來)被複製到目前目錄,且 C 檔案 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>
   int main() {
     /* Create the VM context. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(20)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
     /* Asynchronously run the WASM function from file and get the
      * `WasmEdge_Async` object. */
     WasmEdge_Async *Async = WasmEdge_VMAsyncRunWasmFromFile(
         VMCxt, "fibonacci.wasm", FuncName, Params, 1);
     /*
      * Developers can run the WASM binary from buffer with the
      * `WasmEdge_VMAsyncRunWasmFromBuffer()` API, or from
      * `WasmEdge_ASTModuleContext` object with the
      * `WasmEdge_VMAsyncRunWasmFromASTModule()` API.
      */

     /* Wait for the execution. */
     WasmEdge_AsyncWait(Async);
     /*
      * Developers can also use the `WasmEdge_AsyncGetReturnsLength()` or
      * `WasmEdge_AsyncGet()` APIs to wait for the asynchronous execution.
      * These APIs will wait until the execution finished.
      */

     /* Check the return values length. */
     uint32_t Arity = WasmEdge_AsyncGetReturnsLength(Async);
     /* The `Arity` should be 1. Developers can skip this step if they have
      * known the return arity. */

     /* Get the result. */
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_AsyncGet(Async, Returns, Arity);

     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Error message: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_AsyncDelete(Async);
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(第 20 個 Fibonacci 數在以 0 為起始索引下為 10946):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Get the result: 10946
   ```

2. 手動實例化並非同步執行 WASM 函式

   除了以上範例外,開發者可使用 `VM` 上下文 API 逐步執行 WASM 函式:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>
   int main() {
     /* Create the VM context. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(25)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
     /* Result. */
     WasmEdge_Result Res;

     /* Step 1: Load WASM file. */
     Res = WasmEdge_VMLoadWasmFromFile(VMCxt, "fibonacci.wasm");
     /*
      * Developers can load the WASM binary from buffer with the
      * `WasmEdge_VMLoadWasmFromBuffer()` API, or from
      * `WasmEdge_ASTModuleContext` object with the
      * `WasmEdge_VMLoadWasmFromASTModule()` API.
      */
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Loading phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /* Step 2: Validate the WASM module. */
     Res = WasmEdge_VMValidate(VMCxt);
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Validation phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /* Step 3: Instantiate the WASM module. */
     Res = WasmEdge_VMInstantiate(VMCxt);
     /*
      * Developers can load, validate, and instantiate another WASM module to
      * replace the instantiated one. In this case, the old module will be
      * cleared, but the registered modules are still kept.
      */
     if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Instantiation phase failed: %s\n",
              WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
       return 1;
     }
     /* Step 4: Asynchronously execute the WASM function and get the
      * `WasmEdge_Async` object. */
     WasmEdge_Async *Async =
         WasmEdge_VMAsyncExecute(VMCxt, FuncName, Params, 1);
     /*
      * Developers can execute functions repeatedly after instantiation.
      * For invoking the registered functions, you can use the
      * `WasmEdge_VMAsyncExecuteRegistered()` API.
      */

     /* Wait and check the return values length. */
     uint32_t Arity = WasmEdge_AsyncGetReturnsLength(Async);
     /* The `Arity` should be 1. Developers can skip this step if they have
      * known the return arity. */

     /* Get the result. */
     Res = WasmEdge_AsyncGet(Async, Returns, Arity);
     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Execution phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_AsyncDelete(Async);
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(第 25 個 Fibonacci 數在以 0 為起始索引下為 121393):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Get the result: 121393
   ```

### 實例追蹤

有時開發者可能需要取得 WASM 執行環境的實例。`VM` 上下文提供 API 來取得這些實例。

1. Store

   如果建立 `VM` 上下文時未指派 `Store` 上下文,`VM` 上下文將會配置並擁有一個 `Store` 上下文。

   ```c
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);
   WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_VMGetStoreContext(VMCxt);
   /* The object should __NOT__ be deleted by `WasmEdge_StoreDelete()`. */
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   ```

   開發者亦可使用 `Store` 上下文建立 `VM` 上下文。在這種情況下,開發者應保證 `Store` 上下文的生命週期。`Store` 上下文 API 的詳情請參考 [Store 上下文](#store)。

   ```c
   WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, StoreCxt);
   WasmEdge_StoreContext *StoreCxtMock = WasmEdge_VMGetStoreContext(VMCxt);
   /* The `StoreCxt` and the `StoreCxtMock` are the same. */
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
   ```

2. 列出匯出的函式

   在 WASM 模組實例化之後,開發者可使用 `WasmEdge_VMExecute()` API 呼叫匯出的 WASM 函式。為此,開發者可能需要關於匯出的 WASM 函式列表的資訊。函式類型的詳情請參考 [執行環境中的實例](#instances)。假設 WASM 檔案 `fibonacci.wasm`(由文字格式 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 轉換而來)被複製到目前目錄,且 C 檔案 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>
   int main() {
     WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, StoreCxt);

     WasmEdge_VMLoadWasmFromFile(VMCxt, "fibonacci.wasm");
     WasmEdge_VMValidate(VMCxt);
     WasmEdge_VMInstantiate(VMCxt);

     /* List the exported functions. */
     /* Get the number of exported functions. */
     uint32_t FuncNum = WasmEdge_VMGetFunctionListLength(VMCxt);
     /* Create the name buffers and the function type buffers. */
     const uint32_t BUF_LEN = 256;
     WasmEdge_String FuncNames[BUF_LEN];
     WasmEdge_FunctionTypeContext *FuncTypes[BUF_LEN];
     /*
      * Get the export function list.
      * If the function list length is larger than the buffer length, the
      * overflowed data will be discarded. The `FuncNames` and `FuncTypes` can
      * be NULL if developers don't need them.
      */
     uint32_t RealFuncNum =
         WasmEdge_VMGetFunctionList(VMCxt, FuncNames, FuncTypes, BUF_LEN);

     for (uint32_t I = 0; I < RealFuncNum && I < BUF_LEN; I++) {
       char Buf[BUF_LEN];
       uint32_t Size = WasmEdge_StringCopy(FuncNames[I], Buf, sizeof(Buf));
       printf("Get exported function string length: %u, name: %s\n", Size,
              Buf);
       /*
        * The function names should be __NOT__ destroyed.
        * The returned function type contexts should __NOT__ be destroyed.
        */
     }
     WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(`fibonacci.wasm` 中唯一匯出的函式為 `fib`):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Get exported function string length: 3, name: fib
   ```

   若開發者想取得已註冊 WASM 模組中匯出的函式名稱,請從 `VM` 上下文取得 `Store` 上下文,並參考 [Store 上下文](#store) 的 API,依模組名稱列出已註冊的函式。

3. 取得函式類型

   `VM` 上下文提供透過函式名稱尋找函式類型的 API。函式類型的詳情請參考 [執行環境中的實例](#instances)。

   ```c
   /*
    * ...
    * Assume that a WASM module is instantiated in `VMCxt`.
    */
   WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
   const WasmEdge_FunctionTypeContext *FuncType =
       WasmEdge_VMGetFunctionType(VMCxt, FuncName);
   /*
    * Developers can get the function types of functions in the registered
    * modules via the `WasmEdge_VMGetFunctionTypeRegistered()` API with the
    * module name. If the function is not found, these APIs will return `NULL`.
    * The returned function type contexts should __NOT__ be destroyed.
    */
   WasmEdge_StringDelete(FuncName);
   ```

4. 取得作用中模組

   在 WASM 模組實例化之後,會實例化一個匿名模組並由 `VM` 上下文擁有。開發者可能需要取得它來取得模組以外的實例。然後開發者可以使用 `WasmEdge_VMGetActiveModule()` API 來取得該匿名模組實例。模組實例 API 的詳情請參考 [模組實例](#instances)。

   ```c
   /*
    * ...
    * Assume that a WASM module is instantiated in `VMCxt`.
    */
   const WasmEdge_ModuleInstanceContext *ModCxt =
       WasmEdge_VMGetActiveModule(VMCxt);
   /*
    * If there's no WASM module instantiated, this API will return `NULL`.
    * The returned module instance context should __NOT__ be destroyed.
    */
   ```

5. 取得元件

   `VM` 上下文由 `Loader`、`Validator` 與 `Executor` 上下文組成。對於想要在不建立其他實例的情況下使用這些上下文的開發者,這些 API 可協助開發者從 `VM` 上下文取得它們。取得的上下文由 `VM` 上下文擁有,開發者不應呼叫它們的刪除函式。

   ```c
   WasmEdge_LoaderContext *LoadCxt = WasmEdge_VMGetLoaderContext(VMCxt);
   /* The object should __NOT__ be deleted by `WasmEdge_LoaderDelete()`. */
   WasmEdge_ValidatorContext *ValidCxt = WasmEdge_VMGetValidatorContext(VMCxt);
   /* The object should __NOT__ be deleted by `WasmEdge_ValidatorDelete()`. */
   WasmEdge_ExecutorContext *ExecCxt = WasmEdge_VMGetExecutorContext(VMCxt);
   /* The object should __NOT__ be deleted by `WasmEdge_ExecutorDelete()`. */
   ```

## WasmEdge 執行環境

在本節中,我們將手動介紹 WasmEdge 執行環境的物件。

### 逐步 WASM 執行範例

除了透過 [`VM` 上下文](#wasmedge-vm) 執行 WASM 之外,開發者可使用 `Loader`、`Validator`、`Executor` 與 `Store` 上下文逐步執行 WASM 函式或實例化 WASM 模組。假設 WASM 檔案 `fibonacci.wasm`(由文字格式 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 轉換而來)被複製到目前目錄,且 C 檔案 `test.c` 如下:

```c
#include <wasmedge/wasmedge.h>
#include <stdio.h>
int main() {
  /*
   * Create the configure context. This step is not necessary because we didn't
   * adjust any setting.
   */
  WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
  /*
   * Create the statistics context. This step is not necessary if the statistics
   * in runtime is not needed.
   */
  WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_StatisticsCreate();
  /*
   * Create the store context. The store context is the object to link the
   * modules for imports and exports.
   */
  WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();
  /* Result. */
  WasmEdge_Result Res;

  /* Create the loader context. The configure context can be NULL. */
  WasmEdge_LoaderContext *LoadCxt = WasmEdge_LoaderCreate(ConfCxt);
  /* Create the validator context. The configure context can be NULL. */
  WasmEdge_ValidatorContext *ValidCxt = WasmEdge_ValidatorCreate(ConfCxt);
  /*
   * Create the executor context. The configure context and the statistics
   * context can be NULL.
   */
  WasmEdge_ExecutorContext *ExecCxt = WasmEdge_ExecutorCreate(ConfCxt, StatCxt);

  /*
   * Load the WASM file or the compiled-WASM file and convert into the AST
   * module context.
   */
  WasmEdge_ASTModuleContext *ASTCxt = NULL;
  Res = WasmEdge_LoaderParseFromFile(LoadCxt, &ASTCxt, "fibonacci.wasm");
  if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
    printf("Loading phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
    return 1;
  }
  /* Validate the WASM module. */
  Res = WasmEdge_ValidatorValidate(ValidCxt, ASTCxt);
  if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
    printf("Validation phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
    return 1;
  }
  /* Instantiate the WASM module into store context. */
  WasmEdge_ModuleInstanceContext *ModCxt = NULL;
  Res = WasmEdge_ExecutorInstantiate(ExecCxt, &ModCxt, StoreCxt, ASTCxt);
  if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
    printf("Instantiation phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
    return 1;
  }

  /* Try to list the exported functions of the instantiated WASM module. */
  uint32_t FuncNum = WasmEdge_ModuleInstanceListFunctionLength(ModCxt);
  /* Create the name buffers. */
  const uint32_t BUF_LEN = 256;
  WasmEdge_String FuncNames[BUF_LEN];
  /*
   * If the list length is larger than the buffer length, the overflowed data
   * will be discarded.
   */
  uint32_t RealFuncNum =
      WasmEdge_ModuleInstanceListFunction(ModCxt, FuncNames, BUF_LEN);
  for (uint32_t I = 0; I < RealFuncNum && I < BUF_LEN; I++) {
    char Buf[BUF_LEN];
    uint32_t Size = WasmEdge_StringCopy(FuncNames[I], Buf, sizeof(Buf));
    printf("Get exported function string length: %u, name: %s\n", Size, Buf);
    /* The function names should __NOT__ be destroyed. */
  }

  /* The parameters and returns arrays. */
  WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(18)};
  WasmEdge_Value Returns[1];
  /* Function name. */
  WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
  /* Find the exported function by function name. */
  WasmEdge_FunctionInstanceContext *FuncCxt =
      WasmEdge_ModuleInstanceFindFunction(ModCxt, FuncName);
  if (FuncCxt == NULL) {
    printf("Function `fib` not found.\n");
    return 1;
  }
  /* Invoke the WASM function. */
  Res = WasmEdge_ExecutorInvoke(ExecCxt, FuncCxt, Params, 1, Returns, 1);
  if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
    printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
  } else {
    printf("Execution phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
  }

  /* Resources deallocations. */
  WasmEdge_StringDelete(FuncName);
  WasmEdge_ASTModuleDelete(ASTCxt);
  WasmEdge_ModuleInstanceDelete(ModCxt);
  WasmEdge_LoaderDelete(LoadCxt);
  WasmEdge_ValidatorDelete(ValidCxt);
  WasmEdge_ExecutorDelete(ExecCxt);
  WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
  WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
  WasmEdge_StatisticsDelete(StatCxt);
  return 0;
}
```

接著您可以編譯並執行(第 18 個 Fibonacci 數在以 0 為起始索引下為 4181):

```bash
$ gcc test.c -lwasmedge
$ ./a.out
Get exported function string length: 3, name: fib
Get the result: 4181
```

### 載入器

`Loader` 上下文從檔案或緩衝區載入 WASM 二進位檔。支援 WASM 與來自 [WasmEdge AOT 編譯器](#wasmedge-aot-compiler) 的編譯後 WASM。

```c
uint8_t Buf[4096];
/* ... Read the WASM code to the buffer. */
uint32_t FileSize = ...;
/* The `FileSize` is the length of the WASM code. */

/* Developers can adjust settings in the configure context. */
WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
/* Create the loader context. The configure context can be NULL. */
WasmEdge_LoaderContext *LoadCxt = WasmEdge_LoaderCreate(ConfCxt);

WasmEdge_ASTModuleContext *ASTCxt = NULL;
WasmEdge_Result Res;

/* Load WASM or compiled-WASM from the file. */
Res = WasmEdge_LoaderParseFromFile(LoadCxt, &ASTCxt, "fibonacci.wasm");
if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
  printf("Loading phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
}
/* The output AST module context should be destroyed. */
WasmEdge_ASTModuleDelete(ASTCxt);

/* Load WASM or compiled-WASM from the buffer. */
Res = WasmEdge_LoaderParseFromBuffer(LoadCxt, &ASTCxt, Buf, FileSize);
if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
  printf("Loading phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
}
/* The output AST module context should be destroyed. */
WasmEdge_ASTModuleDelete(ASTCxt);

WasmEdge_LoaderDelete(LoadCxt);
WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
```

### 驗證器

`Validator` 上下文可驗證 WASM 模組。每個 WASM 模組在實例化之前都應進行驗證。

```c
/*
 * ...
 * Assume that the `ASTCxt` is the output AST module context from the loader
 * context.
 * Assume that the `ConfCxt` is the configure context.
 */
/* Create the validator context. The configure context can be NULL. */
WasmEdge_ValidatorContext *ValidCxt = WasmEdge_ValidatorCreate(ConfCxt);
WasmEdge_Result Res = WasmEdge_ValidatorValidate(ValidCxt, ASTCxt);
if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
  printf("Validation phase failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
}
WasmEdge_ValidatorDelete(ValidCxt);
```

### 執行器

`Executor` 上下文是 WASM 與編譯後 WASM 的執行器。此物件應基於 `Store` 上下文運作。`Store` 上下文的詳情請參考 [下一章節](#store)。

1. 將 `AST module` 實例化並註冊為具名 `Module` 實例

   如同[註冊主機模組](#host-module-registrations) 或在 `VM` 上下文中[匯入 WASM 模組](#wasm-registrations-and-executions),開發者可透過 `Executor` API 將 `AST module` 上下文實例化並註冊到 `Store` 上下文作為具名 `Module` 實例。註冊後,結果 `Module` 實例會以給定的模組名稱匯出,並可在實例化另一個模組時連結。`Module` 實例 API 的詳情請參考 [實例](#instances)。

   ```c
   /*
    * ...
    * Assume that the `ASTCxt` is the output AST module context from the loader
    * context and has passed the validation. Assume that the `ConfCxt` is the
    * configure context.
    */
   /* Create the statistics context. This step is not necessary. */
   WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_StatisticsCreate();
   /*
    * Create the executor context. The configure and the statistics contexts
    * can be NULL.
    */
   WasmEdge_ExecutorContext *ExecCxt =
       WasmEdge_ExecutorCreate(ConfCxt, StatCxt);
   /*
    * Create the store context. The store context is the object to link the
    * modules for imports and exports.
    */
   WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();
   /* Result. */
   WasmEdge_Result Res;

   WasmEdge_String ModName = WasmEdge_StringCreateByCString("mod");
   /* The output module instance. */
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *ModCxt = NULL;
   /*
    * Register the WASM module into the store with the export module name
    * "mod".
    */
   Res =
       WasmEdge_ExecutorRegister(ExecCxt, &ModCxt, StoreCxt, ASTCxt, ModName);
   if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
     printf("WASM registration failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     return -1;
   }
   WasmEdge_StringDelete(ModName);

   /* ... */

   /* After the execution, the resources should be released. */
   WasmEdge_ExecutorDelete(ExecCxt);
   WasmEdge_StatisticsDelete(StatCxt);
   WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
   WasmEdge_ModuleInstanceDelete(ModCxt);
   ```

2. 註冊既有的 `Module` 實例並匯出模組名稱

   除了實例化並註冊 `AST module` 上下文之外,開發者可以註冊既有的 `Module` 實例到 store,並匯出模組名稱(該名稱已在 `Module` 實例中)。這種情況發生在開發者為主機函式建立 `Module` 實例,並想要註冊它以進行連結時。在 `Module` 實例中建構主機函式的詳情請參考 [主機函式](#host-functions)。

   ```c
   /*
    * ...
    * Assume that the `ASTCxt` is the output AST module context from the loader
    * context and has passed the validation. Assume that the `ConfCxt` is the
    * configure context.
    */
   /* Create the statistics context. This step is not necessary. */
   WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_StatisticsCreate();
   /*
    * Create the executor context. The configure and the statistics contexts
    * can be NULL.
    */
   WasmEdge_ExecutorContext *ExecCxt =
       WasmEdge_ExecutorCreate(ConfCxt, StatCxt);
   /*
    * Create the store context. The store context is the object to link the
    * modules for imports and exports.
    */
   WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();
   /* Result. */
   WasmEdge_Result Res;

   /* Create a module instance for host functions. */
   WasmEdge_String ModName = WasmEdge_StringCreateByCString("host-module");
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *HostModCxt =
       WasmEdge_ModuleInstanceCreate(ModName);
   WasmEdge_StringDelete(ModName);
   /*
    * ...
    * Create and add the host functions, tables, memories, and globals into the
    * module instance.
    */

   /* Register the module instance into store with the exported module name. */
   /* The export module name is in the module instance already. */
   Res = WasmEdge_ExecutorRegisterImport(ExecCxt, StoreCxt, HostModCxt);
   if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
     printf("WASM registration failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     return -1;
   }

   /* ... */

   /* After the execution, the resources should be released. */
   WasmEdge_ExecutorDelete(ExecCxt);
   WasmEdge_StatisticsDelete(StatCxt);
   WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
   WasmEdge_ModuleInstanceDelete(ModCxt);
   ```

3. 將 `AST module` 實例化為匿名 `Module` 實例

   WASM 或編譯後 WASM 模組應在函式呼叫前先實例化。在實例化 WASM 模組之前,請檢查 [匯入區段](https://webassembly.github.io/spec/core/syntax/modules.html#syntax-import),以確保匯入已註冊到 `Store` 上下文中以進行連結。

   ```c
   /*
    * ...
    * Assume that the `ASTCxt` is the output AST module context from the loader
    * context and has passed the validation. Assume that the `ConfCxt` is the
    * configure context.
    */
   /* Create the statistics context. This step is not necessary. */
   WasmEdge_StatisticsContext *StatCxt = WasmEdge_StatisticsCreate();
   /*
    * Create the executor context. The configure and the statistics contexts
    * can be NULL.
    */
   WasmEdge_ExecutorContext *ExecCxt =
       WasmEdge_ExecutorCreate(ConfCxt, StatCxt);
   /*
    * Create the store context. The store context is the object to link the
    * modules for imports and exports.
    */
   WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();

   /* The output module instance. */
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *ModCxt = NULL;
   /* Instantiate the WASM module. */
   WasmEdge_Result Res =
       WasmEdge_ExecutorInstantiate(ExecCxt, &ModCxt, StoreCxt, ASTCxt);
   if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
     printf("WASM instantiation failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     return -1;
   }

   /* ... */

   /* After the execution, the resources should be released. */
   WasmEdge_ExecutorDelete(ExecCxt);
   WasmEdge_StatisticsDelete(StatCxt);
   WasmEdge_StoreDelete(StoreCxt);
   WasmEdge_ModuleInstanceDelete(ModCxt);
   ```

4. 呼叫函式

   在註冊或實例化並取得結果 `Module` 實例後,開發者可以從 `Module` 實例取得匯出的 `Function` 實例以進行呼叫。`Module` 實例 API 的詳情請參考 [實例](#instances)。`Function` 實例呼叫(使用 `WasmEdge_ExecutorInvoke()` API)請參考 [上面的範例](#wasm-execution-example-step-by-step)。

### AST 模組

`AST Module` 上下文呈現了從 WASM 檔案或緩衝區載入的結構。開發者在使用 [載入器](#loader) 載入 WASM 檔案或緩衝區後將取得此物件。在實例化之前,開發者亦可查詢 `AST Module` 上下文的匯入與匯出。

```c
WasmEdge_ASTModuleContext *ASTCxt = ...;
/* Assume that a WASM is loaded into an AST module context. */

/* Create the import type context buffers. */
const uint32_t BUF_LEN = 256;
const WasmEdge_ImportTypeContext *ImpTypes[BUF_LEN];
uint32_t ImportNum = WasmEdge_ASTModuleListImportsLength(ASTCxt);
/*
 * If the list length is larger than the buffer length, the overflowed data will
 * be discarded.
 */
uint32_t RealImportNum =
    WasmEdge_ASTModuleListImports(ASTCxt, ImpTypes, BUF_LEN);
for (uint32_t I = 0; I < RealImportNum && I < BUF_LEN; I++) {
  /* Working with the import type `ImpTypes[I]` ... */
}

/* Create the export type context buffers. */
const WasmEdge_ExportTypeContext *ExpTypes[BUF_LEN];
uint32_t ExportNum = WasmEdge_ASTModuleListExportsLength(ASTCxt);
/*
 * If the list length is larger than the buffer length, the overflowed data will
 * be discarded.
 */
uint32_t RealExportNum =
    WasmEdge_ASTModuleListExports(ASTCxt, ExpTypes, BUF_LEN);
for (uint32_t I = 0; I < RealExportNum && I < BUF_LEN; I++) {
  /* Working with the export type `ExpTypes[I]` ... */
}

WasmEdge_ASTModuleDelete(ASTCxt);
/*
 * After deletion of `ASTCxt`, all data queried from the `ASTCxt` should not be
 * accessed.
 */
```

### Store

[Store](https://webassembly.github.io/spec/core/exec/runtime.html#store) 是執行環境結構,用以呈現可由 WebAssembly 程式操作的所有全域狀態。WasmEdge 中的 `Store` 上下文是一個物件,在實例化 WASM 模組時提供實例的匯出與匯入。開發者可從 `Store` 上下文取得具名模組。

```c
WasmEdge_StoreContext *StoreCxt = WasmEdge_StoreCreate();

/*
 * ...
 * Register a WASM module via the executor context.
 */

/* Try to list the registered WASM modules. */
uint32_t ModNum = WasmEdge_StoreListModuleLength(StoreCxt);
/* Create the name buffers. */
const uint32_t BUF_LEN = 256;
WasmEdge_String ModNames[BUF_LEN];
/*
 * If the list length is larger than the buffer length, the overflowed data will
 * be discarded.
 */
uint32_t RealModNum = WasmEdge_StoreListModule(StoreCxt, ModNames, BUF_LEN);
for (uint32_t I = 0; I < RealModNum && I < BUF_LEN; I++) {
  /* Working with the module name `ModNames[I]` ... */
  /* The module names should __NOT__ be destroyed. */
}

/* Find named module by name. */
WasmEdge_String ModName = WasmEdge_StringCreateByCString("module");
const WasmEdge_ModuleInstanceContext *ModCxt =
    WasmEdge_StoreFindModule(StoreCxt, ModName);
/* If the module with name not found, the `ModCxt` will be NULL. */
WasmEdge_StringDelete(ModName);
```

### 實例

實例是 WASM 的執行環境結構。開發者可從 `Store` 上下文取得 `Module` 實例,並從 `Module` 實例取得其他實例。單一實例可由其建立函式配置。開發者可將實例建構到 `Module` 實例中以進行註冊。詳情請參考 [主機函式](#host-functions)。由建立函式建立的實例應由開發者銷毀,除非已加入 `Module` 實例中。

1. 模組實例

   在實例化或註冊 `AST module` 上下文後,開發者會取得 `Module` 實例作為結果,並負責在不使用時銷毀它。亦可為主機模組建立 `Module` 實例。詳情請參考 [主機函式](#host-functions)。`Module` 實例提供 API 用以列出與尋找模組中匯出的實例。

   ```c
   /*
    * ...
    * Instantiate a WASM module via the executor context and get the `ModCxt`
    * as the output module instance.
    */

   /* Try to list the exported instance of the instantiated WASM module. */
   /* Take the function instances for example here. */
   uint32_t FuncNum = WasmEdge_ModuleInstanceListFunctionLength(ModCxt);
   /* Create the name buffers. */
   const uint32_t BUF_LEN = 256;
   WasmEdge_String FuncNames[BUF_LEN];
   /*
    * If the list length is larger than the buffer length, the overflowed data
    * will be discarded.
    */
   uint32_t RealFuncNum =
       WasmEdge_ModuleInstanceListFunction(ModCxt, FuncNames, BUF_LEN);
   for (uint32_t I = 0; I < RealFuncNum && I < BUF_LEN; I++) {
     /* Working with the function name `FuncNames[I]` ... */
     /* The function names should __NOT__ be destroyed. */
   }

   /* Try to find the exported instance of the instantiated WASM module. */
   /* Take the function instances for example here. */
   /* Function name. */
   WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("fib");
   WasmEdge_FunctionInstanceContext *FuncCxt =
       WasmEdge_ModuleInstanceFindFunction(ModCxt, FuncName);
   /* `FuncCxt` will be `NULL` if the function not found. */
   /*
    * The returned instance is owned by the module instance context and should
    * __NOT__ be destroyed.
    */
   WasmEdge_StringDelete(FuncName);
   ```

2. 函式實例

   [主機函式](https://webassembly.github.io/spec/core/exec/runtime.html#syntax-hostfunc) 是 WebAssembly 之外的函式,並以匯入的方式傳遞給 WASM 模組。在 WasmEdge 中,開發者可為主機函式建立 `Function` 上下文,並將其加入 `Module` 實例上下文以註冊到 `VM` 或 `Store`。開發者可透過 API 從 `Function` 上下文取得 `Function Type`。`Host Function` 指南的詳情請參考 [下一章節](#host-functions)。

   ```c
   /* Retrieve the function instance from the module instance context. */
   WasmEdge_FunctionInstanceContext *FuncCxt = ...;
   WasmEdge_FunctionTypeContext *FuncTypeCxt =
       WasmEdge_FunctionInstanceGetFunctionType(FuncCxt);
   /*
    * The `FuncTypeCxt` is owned by the `FuncCxt` and should __NOT__ be
    * destroyed.
    */

   /*
    * For the function instance creation, please refer to the `Host Function`
    * guide.
    */
   ```

3. 表格實例

   在 WasmEdge 中,開發者可建立 `Table` 上下文並將其加入 `Module` 實例上下文,以註冊到 `VM` 或 `Store`。`Table` 上下文提供 API 來控制表格實例中的資料。

   ```c
   WasmEdge_Limit TabLimit = {
       .HasMax = true, .Shared = false, .Min = 10, .Max = 20};
   /* Create the table type with limit and the `FuncRef` element type. */
   WasmEdge_TableTypeContext *TabTypeCxt =
       WasmEdge_TableTypeCreate(WasmEdge_RefType_FuncRef, TabLimit);
   /* Create the table instance with table type. */
   WasmEdge_TableInstanceContext *HostTable =
       WasmEdge_TableInstanceCreate(TabTypeCxt);
   /* Delete the table type. */
   WasmEdge_TableTypeDelete(TabTypeCxt);
   WasmEdge_Result Res;
   WasmEdge_Value Data;

   TabTypeCxt = WasmEdge_TableInstanceGetTableType(HostTable);
   /*
    * The `TabTypeCxt` got from table instance is owned by the `HostTable` and
    * should __NOT__ be destroyed.
    */
   enum WasmEdge_RefType RefType = WasmEdge_TableTypeGetRefType(TabTypeCxt);
   /* `RefType` will be `WasmEdge_RefType_FuncRef`. */
   Data = WasmEdge_ValueGenFuncRef(5);
   Res = WasmEdge_TableInstanceSetData(HostTable, Data, 3);
   /* Set the function index 5 to the table[3]. */
   /*
    * This will get an "out of bounds table access" error
    * because the position (13) is out of the table size (10):
    *   Res = WasmEdge_TableInstanceSetData(HostTable, Data, 13);
    */
   Res = WasmEdge_TableInstanceGetData(HostTable, &Data, 3);
   /* Get the FuncRef value of the table[3]. */
   /*
    * This will get an "out of bounds table access" error
    * because the position (13) is out of the table size (10):
    *   Res = WasmEdge_TableInstanceGetData(HostTable, &Data, 13);
    */

   uint32_t Size = WasmEdge_TableInstanceGetSize(HostTable);
   /* `Size` will be 10. */
   Res = WasmEdge_TableInstanceGrow(HostTable, 6);
   /* Grow the table size of 6, the table size will be 16. */
   /*
    * This will get an "out of bounds table access" error because
    * the size (16 + 6) will reach the table limit(20):
    *   Res = WasmEdge_TableInstanceGrow(HostTable, 6);
    */

   WasmEdge_TableInstanceDelete(HostTable);
   ```

4. 記憶體實例

   在 WasmEdge 中,開發者可建立 `Memory` 上下文並將其加入 `Module` 實例上下文,以註冊到 `VM` 或 `Store`。`Memory` 上下文提供 API 來控制記憶體實例中的資料。

   ```c
   WasmEdge_Limit MemLimit = {
       .HasMax = true, .Shared = false, .Min = 1, .Max = 5};
   /* Create the memory type with limit. The memory page size is 64KiB. */
   WasmEdge_MemoryTypeContext *MemTypeCxt =
       WasmEdge_MemoryTypeCreate(MemLimit);
   /* Create the memory instance with memory type. */
   WasmEdge_MemoryInstanceContext *HostMemory =
       WasmEdge_MemoryInstanceCreate(MemTypeCxt);
   /* Delete the memory type. */
   WasmEdge_MemoryTypeDelete(MemTypeCxt);
   WasmEdge_Result Res;
   uint8_t Buf[256];

   Buf[0] = 0xAA;
   Buf[1] = 0xBB;
   Buf[2] = 0xCC;
   Res = WasmEdge_MemoryInstanceSetData(HostMemory, Buf, 0x1000, 3);
   /* Set the data[0:2] to the memory[4096:4098]. */
   /*
    * This will get an "out of bounds memory access" error
    * because [65535:65537] is out of 1 page size (65536):
    *   Res = WasmEdge_MemoryInstanceSetData(HostMemory, Buf, 0xFFFF, 3);
    */
   Buf[0] = 0;
   Buf[1] = 0;
   Buf[2] = 0;
   Res = WasmEdge_MemoryInstanceGetData(HostMemory, Buf, 0x1000, 3);
   /* Get the memory[4096:4098]. Buf[0:2] will be `{0xAA, 0xBB, 0xCC}`. */
   /*
    * This will get an "out of bounds memory access" error
    * because [65535:65537] is out of 1 page size (65536):
    *   Res = WasmEdge_MemoryInstanceSetData(HostMemory, Buf, 0xFFFF, 3);
    */

   uint32_t PageSize = WasmEdge_MemoryInstanceGetPageSize(HostMemory);
   /* `PageSize` will be 1. */
   Res = WasmEdge_MemoryInstanceGrowPage(HostMemory, 2);
   /* Grow the page size of 2, the page size of the memory instance will be 3.
    */
   /*
    * This will get an "out of bounds memory access" error because
    * the page size (3 + 3) will reach the memory limit(5):
    *   Res = WasmEdge_MemoryInstanceGrowPage(HostMemory, 3);
    */

   WasmEdge_MemoryInstanceDelete(HostMemory);
   ```

5. 全域實例

   在 WasmEdge 中,開發者可建立 `Global` 上下文並將其加入 `Module` 實例上下文,以註冊到 `VM` 或 `Store`。`Global` 上下文提供 API 來控制全域實例中的值。

   ```c
   WasmEdge_Value Val = WasmEdge_ValueGenI64(1000);
   /* Create the global type with value type and mutation. */
   WasmEdge_GlobalTypeContext *GlobTypeCxt = WasmEdge_GlobalTypeCreate(
       WasmEdge_ValType_I64, WasmEdge_Mutability_Var);
   /* Create the global instance with value and global type. */
   WasmEdge_GlobalInstanceContext *HostGlobal =
       WasmEdge_GlobalInstanceCreate(GlobTypeCxt, Val);
   /* Delete the global type. */
   WasmEdge_GlobalTypeDelete(GlobTypeCxt);
   WasmEdge_Result Res;

   GlobTypeCxt = WasmEdge_GlobalInstanceGetGlobalType(HostGlobal);
   /* The `GlobTypeCxt` got from global instance is owned by the `HostGlobal`
    * and should __NOT__ be destroyed. */
   enum WasmEdge_ValType ValType = WasmEdge_GlobalTypeGetValType(GlobTypeCxt);
   /* `ValType` will be `WasmEdge_ValType_I64`. */
   enum WasmEdge_Mutability ValMut =
       WasmEdge_GlobalTypeGetMutability(GlobTypeCxt);
   /* `ValMut` will be `WasmEdge_Mutability_Var`. */

   WasmEdge_GlobalInstanceSetValue(HostGlobal, WasmEdge_ValueGenI64(888));
   /*
    * Set the value u64(888) to the global.
    * This function will do nothing if the value type mismatched or
    * the global mutability is `WasmEdge_Mutability_Const`.
    */
   WasmEdge_Value GlobVal = WasmEdge_GlobalInstanceGetValue(HostGlobal);
   /* Get the value (888 now) of the global context. */

   WasmEdge_GlobalInstanceDelete(HostGlobal);
   ```

### 主機函式

[主機函式](https://webassembly.github.io/spec/core/exec/runtime.html#syntax-hostfunc) 是 WebAssembly 之外的函式,並以匯入的方式傳遞給 WASM 模組。在 WasmEdge 中,開發者可建立 `Function`、`Memory`、`Table` 與 `Global` 上下文,並將其加入 `Module` 實例上下文以註冊到 `VM` 或 `Store`。

1. 主機函式配置

   開發者可定義具有以下函式簽章的 C 函式作為主機函式本體:

   ```c
   typedef WasmEdge_Result (*WasmEdge_HostFunc_t)(
       void *Data, const WasmEdge_CallingFrameContext *CallFrameCxt,
       const WasmEdge_Value *Params, WasmEdge_Value *Returns);
   ```

   一個將兩個 `i32` 值相加的 `add` 主機函式範例:

   ```c
   WasmEdge_Result Add(void *, const WasmEdge_CallingFrameContext *,
                       const WasmEdge_Value *In, WasmEdge_Value *Out) {
     /*
     * Params: {i32, i32}
     * Returns: {i32}
     * Developers should take care about the function type.
     */
     /* Retrieve the value 1. */
     int32_t Val1 = WasmEdge_ValueGetI32(In[0]);
     /* Retrieve the value 2. */
     int32_t Val2 = WasmEdge_ValueGetI32(In[1]);
     /* Output value 1 is Val1 + Val2. */
     Out[0] = WasmEdge_ValueGenI32(Val1 + Val2);
     /* Return the status of success. */
     return WasmEdge_Result_Success;
   }
   ```

   然後開發者可以使用主機函式本體與函式類型建立 `Function` 上下文:

   ```c
   enum WasmEdge_ValType ParamList[2] = {WasmEdge_ValType_I32,
                                         WasmEdge_ValType_I32};
   enum WasmEdge_ValType ReturnList[1] = {WasmEdge_ValType_I32};
   /* Create a function type: {i32, i32} -> {i32}. */
   WasmEdge_FunctionTypeContext *HostFType =
       WasmEdge_FunctionTypeCreate(ParamList, 2, ReturnList, 1);
   /*
    * Create a function context with the function type and host function body.
    * The `Cost` parameter can be 0 if developers do not need the cost
    * measuring.
    */
   WasmEdge_FunctionInstanceContext *HostFunc =
       WasmEdge_FunctionInstanceCreate(HostFType, Add, NULL, 0);
   /*
    * The third parameter is the pointer to the additional data.
    * Developers should guarantee the life cycle of the data, and it can be
    * `NULL` if the external data is not needed.
    */
   WasmEdge_FunctionTypeDelete(HostType);

   /*
    * If the function instance is __NOT__ added into a module instance context,
    * it should be deleted.
    */
   WasmEdge_FunctionInstanceDelete(HostFunc);
   ```

2. 呼叫框架上下文

   `WasmEdge_CallingFrameContext` 是提供開發者存取 [呼叫堆疊頂端框架](https://webassembly.github.io/spec/core/exec/runtime.html#activations-and-frames) 之模組實例的上下文。根據 [WASM 規範](https://webassembly.github.io/spec/core/exec/instructions.html#function-calls),呼叫函式時,具有模組實例的框架會被推入堆疊。因此,主機函式可以存取頂端框架的模組實例以取得記憶體實例來讀取/寫入資料。

   ```c
   WasmEdge_Result LoadOffset(void *Data,
                              const WasmEdge_CallingFrameContext *CallFrameCxt,
                              const WasmEdge_Value *In, WasmEdge_Value *Out) {
     /* Function type: {i32} -> {} */
     uint32_t Offset = (uint32_t)WasmEdge_ValueGetI32(In[0]);
     uint32_t Num = 0;

     /*
      * Get the 0-th memory instance of the module instance of the top frame on
      * stack.
      */
     WasmEdge_MemoryInstanceContext *MemCxt =
         WasmEdge_CallingFrameGetMemoryInstance(CallFrameCxt, 0);

     WasmEdge_Result Res =
         WasmEdge_MemoryInstanceGetData(MemCxt, (uint8_t *)(&Num), Offset, 4);
     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("u32 at memory[%lu]: %lu\n", Offset, Num);
     } else {
       return Res;
     }
     return WasmEdge_Result_Success;
   }
   ```

   除了使用 `WasmEdge_CallingFrameGetMemoryInstance()` API 透過索引從模組實例取得記憶體實例之外,開發者亦可使用 `WasmEdge_CallingFrameGetModuleInstance()` 直接取得模組實例。因此,開發者可透過 `WasmEdge_ModuleInstanceContext` API 取得匯出的上下文。同樣地,開發者亦可使用 `WasmEdge_CallingFrameGetExecutor()` API 取得目前使用的執行器上下文。

3. 主機函式的使用者自訂錯誤碼

   在主機函式中,WasmEdge 提供 `WasmEdge_Result_Success` 表示成功、`WasmEdge_Result_Terminate` 終止 WASM 執行,以及 `WasmEdge_Result_Fail` 表示失敗。WasmEdge 亦提供回傳使用者指定錯誤碼的用法。開發者可使用 `WasmEdge_ResultGen()` API 產生具有錯誤碼的 `WasmEdge_Result`,並使用 `WasmEdge_ResultGetCode()` API 取得錯誤碼。

   > 注意:錯誤碼僅支援 24 位元整數(`uint32_t` 中為 0 ~ 16777216)。大於 24 位元的值將被截斷。

   假設有一個來自 WAT 的簡單 WASM 如下:

   ```wasm
   (module
     (type $t0 (func (param i32)))
     (import "extern" "trap" (func $f-trap (type $t0)))
     (func (export "trap") (param i32)
       local.get 0
       call $f-trap)
   )
   ```

   且 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>

   /* Host function body definition. */
   WasmEdge_Result Trap(void *Data,
                        const WasmEdge_CallingFrameContext *CallFrameCxt,
                        const WasmEdge_Value *In, WasmEdge_Value *Out) {
     int32_t Val = WasmEdge_ValueGetI32(In[0]);
     /* Return the error code from the param[0]. */
     return WasmEdge_ResultGen(WasmEdge_ErrCategory_UserLevelError, Val);
   }

   int main() {
     /* Create the VM context. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);

     /* The WASM module buffer. */
     uint8_t WASM[] = {/* WASM header */
                       0x00, 0x61, 0x73, 0x6D, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00,
                       /* Type section */
                       0x01, 0x05, 0x01,
                       /* function type {i32} -> {} */
                       0x60, 0x01, 0x7F, 0x00,
                       /* Import section */
                       0x02, 0x0F, 0x01,
                       /* module name: "extern" */
                       0x06, 0x65, 0x78, 0x74, 0x65, 0x72, 0x6E,
                       /* extern name: "trap" */
                       0x04, 0x74, 0x72, 0x61, 0x70,
                       /* import desc: func 0 */
                       0x00, 0x00,
                       /* Function section */
                       0x03, 0x02, 0x01, 0x00,
                       /* Export section */
                       0x07, 0x08, 0x01,
                       /* export name: "trap" */
                       0x04, 0x74, 0x72, 0x61, 0x70,
                       /* export desc: func 0 */
                       0x00, 0x01,
                       /* Code section */
                       0x0A, 0x08, 0x01,
                       /* code body */
                       0x06, 0x00, 0x20, 0x00, 0x10, 0x00, 0x0B};

     /* Create the module instance. */
     WasmEdge_String ExportName = WasmEdge_StringCreateByCString("extern");
     WasmEdge_ModuleInstanceContext *HostModCxt =
         WasmEdge_ModuleInstanceCreate(ExportName);
     enum WasmEdge_ValType ParamList[1] = {WasmEdge_ValType_I32};
     WasmEdge_FunctionTypeContext *HostFType =
         WasmEdge_FunctionTypeCreate(ParamList, 1, NULL, 0);
     WasmEdge_FunctionInstanceContext *HostFunc =
         WasmEdge_FunctionInstanceCreate(HostFType, Trap, NULL, 0);
     WasmEdge_FunctionTypeDelete(HostFType);
     WasmEdge_String HostFuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("trap");
     WasmEdge_ModuleInstanceAddFunction(HostModCxt, HostFuncName, HostFunc);
     WasmEdge_StringDelete(HostFuncName);

     WasmEdge_VMRegisterModuleFromImport(VMCxt, HostModCxt);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[1] = {WasmEdge_ValueGenI32(5566)};
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("trap");
     /* Run the WASM function from buffer. */
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_VMRunWasmFromBuffer(
         VMCxt, WASM, sizeof(WASM), FuncName, Params, 1, NULL, 0);

     /* Get the result code and print. */
     printf("Get the error code: %u\n", WasmEdge_ResultGetCode(Res));

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     WasmEdge_ModuleInstanceDelete(HostModCxt);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(取得預期錯誤碼 `5566`):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   [2022-08-26 15:06:40.384] [error] user defined failed: user defined error code, Code: 0x15be
   [2022-08-26 15:06:40.384] [error]     When executing function name: "trap"
   Get the error code: 5566
   ```

4. 使用主機實例建構模組實例

   除了透過註冊或實例化 WASM 模組來建立 `Module` 實例之外,開發者可使用模組名稱建立 `Module` 實例,並將 `Function`、`Memory`、`Table` 與 `Global` 實例及其匯出名稱加入其中。

   ```c
   /* Host function body definition. */
   WasmEdge_Result Add(void *Data,
                       const WasmEdge_CallingFrameContext *CallFrameCxt,
                       const WasmEdge_Value *In, WasmEdge_Value *Out) {
     int32_t Val1 = WasmEdge_ValueGetI32(In[0]);
     int32_t Val2 = WasmEdge_ValueGetI32(In[1]);
     Out[0] = WasmEdge_ValueGenI32(Val1 + Val2);
     return WasmEdge_Result_Success;
   }

   /* Create a module instance. */
   WasmEdge_String ExportName = WasmEdge_StringCreateByCString("module");
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *HostModCxt =
       WasmEdge_ModuleInstanceCreate(ExportName);
   WasmEdge_StringDelete(ExportName);

   /* Create and add a function instance into the module instance. */
   enum WasmEdge_ValType ParamList[2] = {WasmEdge_ValType_I32,
                                         WasmEdge_ValType_I32};
   enum WasmEdge_ValType ReturnList[1] = {WasmEdge_ValType_I32};
   WasmEdge_FunctionTypeContext *HostFType =
       WasmEdge_FunctionTypeCreate(ParamList, 2, ReturnList, 1);
   WasmEdge_FunctionInstanceContext *HostFunc =
       WasmEdge_FunctionInstanceCreate(HostFType, Add, NULL, 0);
   /*
    * The third parameter is the pointer to the additional data object.
    * Developers should guarantee the life cycle of the data, and it can be
    * `NULL` if the external data is not needed.
    */
   WasmEdge_FunctionTypeDelete(HostFType);
   WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("add");
   WasmEdge_ModuleInstanceAddFunction(HostModCxt, FuncName, HostFunc);
   WasmEdge_StringDelete(FuncName);

   /* Create and add a table instance into the import object. */
   WasmEdge_Limit TableLimit = {
       .HasMax = true, .Shared = false, .Min = 10, .Max = 20};
   WasmEdge_TableTypeContext *HostTType =
       WasmEdge_TableTypeCreate(WasmEdge_RefType_FuncRef, TableLimit);
   WasmEdge_TableInstanceContext *HostTable =
       WasmEdge_TableInstanceCreate(HostTType);
   WasmEdge_TableTypeDelete(HostTType);
   WasmEdge_String TableName = WasmEdge_StringCreateByCString("table");
   WasmEdge_ModuleInstanceAddTable(HostModCxt, TableName, HostTable);
   WasmEdge_StringDelete(TableName);

   /* Create and add a memory instance into the import object. */
   WasmEdge_Limit MemoryLimit = {
       .HasMax = true, .Shared = false, .Min = 1, .Max = 2};
   WasmEdge_MemoryTypeContext *HostMType =
       WasmEdge_MemoryTypeCreate(MemoryLimit);
   WasmEdge_MemoryInstanceContext *HostMemory =
       WasmEdge_MemoryInstanceCreate(HostMType);
   WasmEdge_MemoryTypeDelete(HostMType);
   WasmEdge_String MemoryName = WasmEdge_StringCreateByCString("memory");
   WasmEdge_ModuleInstanceAddMemory(HostModCxt, MemoryName, HostMemory);
   WasmEdge_StringDelete(MemoryName);

   /* Create and add a global instance into the module instance. */
   WasmEdge_GlobalTypeContext *HostGType = WasmEdge_GlobalTypeCreate(
       WasmEdge_ValType_I32, WasmEdge_Mutability_Var);
   WasmEdge_GlobalInstanceContext *HostGlobal =
       WasmEdge_GlobalInstanceCreate(HostGType, WasmEdge_ValueGenI32(666));
   WasmEdge_GlobalTypeDelete(HostGType);
   WasmEdge_String GlobalName = WasmEdge_StringCreateByCString("global");
   WasmEdge_ModuleInstanceAddGlobal(HostModCxt, GlobalName, HostGlobal);
   WasmEdge_StringDelete(GlobalName);

   /*
    * The module instance should be deleted.
    * Developers should __NOT__ destroy the instances added into the module
    * instance contexts.
    */
   WasmEdge_ModuleInstanceDelete(HostModCxt);
   ```

5. 特定模組實例

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWASI()` API 可建立並初始化 `WASI` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasiNN()` API 可為 `WASI-NN` 外掛建立並初始化 `wasi_ephemeral_nn` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasiCryptoCommon()` API 可為 `WASI-Crypto` 外掛建立並初始化 `wasi_ephemeral_crypto_common` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasiCryptoAsymmetricCommon()` API 可為 `WASI-Crypto` 外掛建立並初始化 `wasi_ephemeral_crypto_asymmetric_common` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasiCryptoKx()` API 可為 `WASI-Crypto` 外掛建立並初始化 `wasi_ephemeral_crypto_kx` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasiCryptoSignatures()` API 可為 `WASI-Crypto` 外掛建立並初始化 `wasi_ephemeral_crypto_signatures` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasiCryptoSymmetric()` API 可為 `WASI-Crypto` 外掛建立並初始化 `wasi_ephemeral_crypto_symmetric` 模組實例。

   `WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasmEdgeProcess()` API 可為 `wasmedge_process` 外掛建立並初始化 `wasmedge_process` 模組實例。

   開發者可建立這些模組實例上下文,並將其註冊到 `Store` 或 `VM` 上下文中,而非調整 `Configure` 上下文中的設定。

   > 注意:對於 `WASI-NN` 外掛,請確認[相依性與先決條件](../../../start/install.md#wasi-nn-plug-in) 已符合。注意:對於 `WASI-Crypto` 外掛,請確認[相依性與先決條件](../../../start/install.md#wasi-crypto-plug-in) 已符合。建議將 5 個模組全部一起建立並註冊。

   ```c
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *WasiModCxt =
       WasmEdge_ModuleInstanceCreateWASI(/* ... ignored */);
   WasmEdge_ModuleInstanceContext *ProcModCxt =
       WasmEdge_ModuleInstanceCreateWasmEdgeProcess(/* ... ignored */);
   WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);
   /* Register the WASI and WasmEdge_Process into the VM context. */
   WasmEdge_VMRegisterModuleFromImport(VMCxt, WasiModCxt);
   WasmEdge_VMRegisterModuleFromImport(VMCxt, ProcModCxt);
   /* Get the WASI exit code. */
   uint32_t ExitCode = WasmEdge_ModuleInstanceWASIGetExitCode(WasiModCxt);
   /*
    * The `ExitCode` will be EXIT_SUCCESS if the execution has no error.
    * Otherwise, it will return with the related exit code.
    */
   WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
   /* The module instances should be deleted. */
   WasmEdge_ModuleInstanceDelete(WasiModCxt);
   WasmEdge_ModuleInstanceDelete(ProcModCxt);
   ```

6. 範例

   假設有一個來自 WAT 的簡單 WASM 如下:

   ```wasm
   (module
     (type $t0 (func (param i32 i32) (result i32)))
     (import "extern" "func-add" (func $f-add (type $t0)))
     (func (export "addTwo") (param i32 i32) (result i32)
       local.get 0
       local.get 1
       call $f-add)
   )
   ```

   且 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>

   /* Host function body definition. */
   WasmEdge_Result Add(void *Data,
                       const WasmEdge_CallingFrameContext *CallFrameCxt,
                       const WasmEdge_Value *In, WasmEdge_Value *Out) {
     int32_t Val1 = WasmEdge_ValueGetI32(In[0]);
     int32_t Val2 = WasmEdge_ValueGetI32(In[1]);
     printf("Host function \"Add\": %d + %d\n", Val1, Val2);
     Out[0] = WasmEdge_ValueGenI32(Val1 + Val2);
     return WasmEdge_Result_Success;
   }

   int main() {
     /* Create the VM context. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);

     /* The WASM module buffer. */
     uint8_t WASM[] = {/* WASM header */
                       0x00, 0x61, 0x73, 0x6D, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00,
                       /* Type section */
                       0x01, 0x07, 0x01,
                       /* function type {i32, i32} -> {i32} */
                       0x60, 0x02, 0x7F, 0x7F, 0x01, 0x7F,
                       /* Import section */
                       0x02, 0x13, 0x01,
                       /* module name: "extern" */
                       0x06, 0x65, 0x78, 0x74, 0x65, 0x72, 0x6E,
                       /* extern name: "func-add" */
                       0x08, 0x66, 0x75, 0x6E, 0x63, 0x2D, 0x61, 0x64, 0x64,
                       /* import desc: func 0 */
                       0x00, 0x00,
                       /* Function section */
                       0x03, 0x02, 0x01, 0x00,
                       /* Export section */
                       0x07, 0x0A, 0x01,
                       /* export name: "addTwo" */
                       0x06, 0x61, 0x64, 0x64, 0x54, 0x77, 0x6F,
                       /* export desc: func 0 */
                       0x00, 0x01,
                       /* Code section */
                       0x0A, 0x0A, 0x01,
                       /* code body */
                       0x08, 0x00, 0x20, 0x00, 0x20, 0x01, 0x10, 0x00, 0x0B};

     /* Create the module instance. */
     WasmEdge_String ExportName = WasmEdge_StringCreateByCString("extern");
     WasmEdge_ModuleInstanceContext *HostModCxt =
         WasmEdge_ModuleInstanceCreate(ExportName);
     enum WasmEdge_ValType ParamList[2] = {WasmEdge_ValType_I32,
                                           WasmEdge_ValType_I32};
     enum WasmEdge_ValType ReturnList[1] = {WasmEdge_ValType_I32};
     WasmEdge_FunctionTypeContext *HostFType =
         WasmEdge_FunctionTypeCreate(ParamList, 2, ReturnList, 1);
     WasmEdge_FunctionInstanceContext *HostFunc =
         WasmEdge_FunctionInstanceCreate(HostFType, Add, NULL, 0);
     WasmEdge_FunctionTypeDelete(HostFType);
     WasmEdge_String HostFuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("func-add");
     WasmEdge_ModuleInstanceAddFunction(HostModCxt, HostFuncName, HostFunc);
     WasmEdge_StringDelete(HostFuncName);

     WasmEdge_VMRegisterModuleFromImport(VMCxt, HostModCxt);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[2] = {WasmEdge_ValueGenI32(1234),
                                 WasmEdge_ValueGenI32(5678)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("addTwo");
     /* Run the WASM function from buffer. */
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_VMRunWasmFromBuffer(
         VMCxt, WASM, sizeof(WASM), FuncName, Params, 2, Returns, 1);

     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Error message: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     WasmEdge_ModuleInstanceDelete(HostModCxt);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(1234 + 5678 的結果為 6912):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Host function "Add": 1234 + 5678
   Get the result: 6912
   ```

7. 主機資料範例

   開發者可將外部資料物件設定到 `Function` 上下文中,並在函式本體中存取該物件。假設有一個來自 WAT 的簡單 WASM 如下:

   ```wasm
   (module
     (type $t0 (func (param i32 i32) (result i32)))
     (import "extern" "func-add" (func $f-add (type $t0)))
     (func (export "addTwo") (param i32 i32) (result i32)
       local.get 0
       local.get 1
       call $f-add)
   )
   ```

   且 `test.c` 如下:

   ```c
   #include <wasmedge/wasmedge.h>
   #include <stdio.h>

   /* Host function body definition. */
   WasmEdge_Result Add(void *Data,
                       const WasmEdge_CallingFrameContext *CallFrameCxt,
                       const WasmEdge_Value *In, WasmEdge_Value *Out) {
     int32_t Val1 = WasmEdge_ValueGetI32(In[0]);
     int32_t Val2 = WasmEdge_ValueGetI32(In[1]);
     printf("Host function \"Add\": %d + %d\n", Val1, Val2);
     Out[0] = WasmEdge_ValueGenI32(Val1 + Val2);
     /* Also set the result to the data. */
     int32_t *DataPtr = (int32_t *)Data;
     *DataPtr = Val1 + Val2;
     return WasmEdge_Result_Success;
   }

   int main() {
     /* Create the VM context. */
     WasmEdge_VMContext *VMCxt = WasmEdge_VMCreate(NULL, NULL);

     /* The WASM module buffer. */
     uint8_t WASM[] = {/* WASM header */
                       0x00, 0x61, 0x73, 0x6D, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00,
                       /* Type section */
                       0x01, 0x07, 0x01,
                       /* function type {i32, i32} -> {i32} */
                       0x60, 0x02, 0x7F, 0x7F, 0x01, 0x7F,
                       /* Import section */
                       0x02, 0x13, 0x01,
                       /* module name: "extern" */
                       0x06, 0x65, 0x78, 0x74, 0x65, 0x72, 0x6E,
                       /* extern name: "func-add" */
                       0x08, 0x66, 0x75, 0x6E, 0x63, 0x2D, 0x61, 0x64, 0x64,
                       /* import desc: func 0 */
                       0x00, 0x00,
                       /* Function section */
                       0x03, 0x02, 0x01, 0x00,
                       /* Export section */
                       0x07, 0x0A, 0x01,
                       /* export name: "addTwo" */
                       0x06, 0x61, 0x64, 0x64, 0x54, 0x77, 0x6F,
                       /* export desc: func 0 */
                       0x00, 0x01,
                       /* Code section */
                       0x0A, 0x0A, 0x01,
                       /* code body */
                       0x08, 0x00, 0x20, 0x00, 0x20, 0x01, 0x10, 0x00, 0x0B};

     /* The external data object: an integer. */
     int32_t Data;

     /* Create the module instance. */
     WasmEdge_String ExportName = WasmEdge_StringCreateByCString("extern");
     WasmEdge_ModuleInstanceContext *HostModCxt =
         WasmEdge_ModuleInstanceCreate(ExportName);
     enum WasmEdge_ValType ParamList[2] = {WasmEdge_ValType_I32,
                                           WasmEdge_ValType_I32};
     enum WasmEdge_ValType ReturnList[1] = {WasmEdge_ValType_I32};
     WasmEdge_FunctionTypeContext *HostFType =
         WasmEdge_FunctionTypeCreate(ParamList, 2, ReturnList, 1);
     WasmEdge_FunctionInstanceContext *HostFunc =
         WasmEdge_FunctionInstanceCreate(HostFType, Add, &Data, 0);
     WasmEdge_FunctionTypeDelete(HostFType);
     WasmEdge_String HostFuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("func-add");
     WasmEdge_ModuleInstanceAddFunction(HostModCxt, HostFuncName, HostFunc);
     WasmEdge_StringDelete(HostFuncName);

     WasmEdge_VMRegisterModuleFromImport(VMCxt, HostModCxt);

     /* The parameters and returns arrays. */
     WasmEdge_Value Params[2] = {WasmEdge_ValueGenI32(1234),
                                 WasmEdge_ValueGenI32(5678)};
     WasmEdge_Value Returns[1];
     /* Function name. */
     WasmEdge_String FuncName = WasmEdge_StringCreateByCString("addTwo");
     /* Run the WASM function from buffer. */
     WasmEdge_Result Res = WasmEdge_VMRunWasmFromBuffer(
         VMCxt, WASM, sizeof(WASM), FuncName, Params, 2, Returns, 1);

     if (WasmEdge_ResultOK(Res)) {
       printf("Get the result: %d\n", WasmEdge_ValueGetI32(Returns[0]));
     } else {
       printf("Error message: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
     }
     printf("Data value: %d\n", Data);

     /* Resources deallocations. */
     WasmEdge_VMDelete(VMCxt);
     WasmEdge_StringDelete(FuncName);
     WasmEdge_ModuleInstanceDelete(HostModCxt);
     return 0;
   }
   ```

   接著您可以編譯並執行(1234 + 5678 的結果為 6912):

   ```bash
   $ gcc test.c -lwasmedge
   $ ./a.out
   Host function "Add": 1234 + 5678
   Get the result: 6912
   Data value: 6912
   ```

## WasmEdge AOT 編譯器

在本節中,我們將介紹 WasmEdge AOT 編譯器與其選項。

WasmEdge 以直譯器模式執行 WASM 檔案,WasmEdge 也支援 AOT (ahead-of-time) 模式執行,無需修改任何程式碼。WasmEdge AOT (ahead-of-time) 編譯器將 WASM 檔案編譯成可在 AOT 模式中執行的形式,執行速度比直譯器模式快得多。開發者可將 WASM 檔案編譯成共享函式庫格式或通用 WASM 格式的編譯後 WASM 檔案,以進行 AOT 模式執行。

### 編譯範例

假設 WASM 檔案 `fibonacci.wasm`(由文字格式 [fibonacci.wat](https://raw.githubusercontent.com/WasmEdge/WasmEdge/master/examples/wasm/fibonacci.wat) 轉換而來)被複製到目前目錄,且 C 檔案 `test.c` 如下:

```c
#include <wasmedge/wasmedge.h>
#include <stdio.h>
int main() {
  /* Create the configure context. */
  WasmEdge_ConfigureContext *ConfCxt = WasmEdge_ConfigureCreate();
  /* ... Adjust settings in the configure context. */
  /* Result. */
  WasmEdge_Result Res;

  /* Create the compiler context. The configure context can be NULL. */
  WasmEdge_CompilerContext *CompilerCxt = WasmEdge_CompilerCreate(ConfCxt);
  /* Compile the WASM file with input and output paths. */
  Res = WasmEdge_CompilerCompile(CompilerCxt, "fibonacci.wasm",
                                 "fibonacci-aot.wasm");
  if (!WasmEdge_ResultOK(Res)) {
    printf("Compilation failed: %s\n", WasmEdge_ResultGetMessage(Res));
    return 1;
  }

  WasmEdge_CompilerDelete(CompilerCxt);
  WasmEdge_ConfigureDelete(ConfCxt);
  return 0;
}
```

接著您可以編譯並執行(輸出檔案為 "fibonacci-aot.wasm"):

```bash
$ gcc test.c -lwasmedge
$ ./a.out
[2021-07-02 11:08:08.651] [info] compile start
[2021-07-02 11:08:08.653] [info] verify start
[2021-07-02 11:08:08.653] [info] optimize start
[2021-07-02 11:08:08.670] [info] codegen start
[2021-07-02 11:08:08.706] [info] compile done
```

### 編譯器選項

開發者可為 AOT 編譯器設定選項,例如最佳化等級與輸出格式:

```c
/// AOT compiler optimization level enumeration.
enum WasmEdge_CompilerOptimizationLevel {
  /// Disable as many optimizations as possible.
  WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O0 = 0,
  /// Optimize quickly without destroying debuggability.
  WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O1,
  /// Optimize for fast execution as much as possible without triggering
  /// significant incremental compile time or code size growth.
  WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O2,
  /// Optimize for fast execution as much as possible.
  WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_O3,
  /// Optimize for small code size as much as possible without triggering
  /// significant incremental compile time or execution time slowdowns.
  WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_Os,
  /// Optimize for small code size as much as possible.
  WasmEdge_CompilerOptimizationLevel_Oz
};

/// AOT compiler output binary format enumeration.
enum WasmEdge_CompilerOutputFormat {
  /// Native dynamic library format.
  WasmEdge_CompilerOutputFormat_Native = 0,
  /// WebAssembly with AOT compiled codes in custom sections.
  WasmEdge_CompilerOutputFormat_Wasm
};
```

詳情請參考 [AOT 編譯器選項設定](#configurations)。
